Plano de Governo Juliana Brizola  - 2027-2030
01
PLANO DE GOVERNO
JULIANA BRIZOLA 
E EDEGAR PRETTO
2027 - 2030
COLIGAÇÃO COM O POVO: PDT – Federação Brasil da Esperança
(PT , PCdoB e PV)  – Federação PSOL – REDE – PSB – A V ANTE

Plano de Governo Juliana Brizola  - 2027-2030
02
Apresentamos este Plano de Governo como o alicerce de um projeto comprometido com a 
retomada do protagonismo do Rio Grande do Sul. Sob a bandeira da união entre o Partido 
Democrático Trabalhista (PDT), a Federação PT /PCdoB/PV, a Federação PSOL/Rede, o PSB 
e o AVANTE, constituímos uma ampla frente democrática, formada por oito partidos, com 
o propósito de colocar o povo gaúcho no centro das decisões e devolver à política sua 
vocação essencial: servir às pessoas.
A Coligação Com o Povo, liderada por Juliana Brizola e Edegar Pretto, nasce de um 
compromisso histórico com o desenvolvimento sustentável, a justiça social e a reconstrução 
da capacidade do Estado de cuidar de sua gente e impulsionar o desenvolvimento do 
Rio Grande do Sul. Vivemos um tempo que exige coragem para enfrentar os desafios, 
sensibilidade para ouvir a sociedade e, sobretudo, responsabilidade e capacidade de 
decisão.
A formação de um governo liderado por Juliana Brizola e Edegar Pretto no Estado, com Lula 
e Alckmin à frente do Governo Federal, permitirá construir um ambiente de cooperação 
institucional no tratamento de demandas centrais para o Rio Grande do Sul. Temas como 
a reconstrução do Estado e o equacionamento da dívida com a União serão tratados de 
forma responsável, respeitosa e altiva, tendo como objetivo recuperar a capacidade de 
investimento do Rio Grande do Sul e assegurar as condições necessárias à retomada de 
seu desenvolvimento.
As mudanças climáticas, as desigualdades entre as regiões, os desafios sociais e a 
necessidade de retomar o crescimento econômico com inclusão nos convocam a pensar e 
planejar o futuro com solidariedade, diálogo e conhecimento técnico. É preciso reconstruir, 
não apenas reproduzindo o passado ou enfrentando as urgências do presente — o que é 
necessário —, mas também, e a um só tempo, preparando o Rio Grande do Sul para as 
transformações das próximas décadas.
Este Plano de Governo, portanto, não constitui mera formalidade eleitoral. Representa 
um compromisso público, construído a muitas mãos, através do movimento Coração 
Gaúcho, que ouviu contribuições de especialistas, movimentos sociais, técnicos, entidades 
da sociedade civil, lideranças, empresários, cidadãos e cidadãs de todas as regiões do 
Estado. Reúne diferentes experiências e visões em torno de um propósito comum: fazer 
o Rio Grande voltar a ocupar o lugar de protagonismo que sua história, sua capacidade 
produtiva e a força de seu povo lhe reservam.
Registramos nosso agradecimento a todas e todos que participaram da construção deste 
Plano de Governo. Especialistas, intelectuais, pesquisadores, profissionais das mais diversas 
áreas, representantes de movimentos sociais e entidades da sociedade civil, lideranças 
comunitárias, cidadãos e cidadãs dedicaram conhecimento, experiência, tempo e 
compromisso a este trabalho coletivo. Cada contribuição, formulada a partir de diferentes 
trajetórias e realidades do Rio Grande do Sul, ajudou a construir um programa que procura 
traduzir não apenas as ideias da Coligação Com o Povo, mas também as necessidades, as 
esperanças e as aspirações da sociedade gaúcha.
Nossa proposta está organizada em quatro grandes áreas, concebidas de forma 
integrada para responder às necessidades da população e aos desafios estratégicos 
do desenvolvimento estadual: Área Social, Área de Infraestrutura, Cidades e Resiliência 
MENSAGEM AO POVO DO RIO GRANDE

Plano de Governo Juliana Brizola  - 2027-2030
03
Climática, Área de Desenvolvimento Econômico Sustentável e Reindustrialização e Área 
de Gestão Pública Democrática, Soberania Popular e Finanças.
Essas quatro dimensões formam uma única estratégia. Não haverá desenvolvimento 
econômico duradouro sem inclusão social; não haverá justiça social sem crescimento 
e geração de oportunidades; não haverá crescimento sustentável sem infraestrutura, 
ciência, tecnologia e proteção ambiental; e nenhuma dessas transformações será possível 
sem um Estado eficiente, democrático, financeiramente responsável e capaz de planejar 
o futuro.
Nosso Estado encerra um ciclo político de 12 anos marcado pela promessa de que a 
redução do papel do estado, as privatizações e a retirada de direitos do funcionalismo nos 
levariam ao crescimento, e a verdade é que não se cumpriu o prometido; ao contrário, a 
LDO de 2027 prevê um déficit de R$ 4,8 bilhões, ao mesmo tempo em que não se aplicam 
os mínimos constitucionais em Saúde e Educação.
O Rio Grande do Sul atravessou, nos últimos anos, uma das mais difíceis provações de 
sua história. As catástrofes climáticas deixaram marcas profundas em nossas cidades, 
na economia e, sobretudo, na vida de milhares de famílias. Mas também revelaram a 
extraordinária capacidade de solidariedade, trabalho e reconstrução do povo gaúcho.
É dessa força que deve nascer um novo projeto para o Estado. Um projeto que não se 
limite a administrar dificuldades, mas que seja capaz de abrir caminhos. Que reconheça 
os problemas acumulados, sem se conformar com eles. Que recupere a capacidade de 
planejamento público, mobilize as forças produtivas, valorize quem trabalha e transforme 
conhecimento, inovação e investimento em desenvolvimento e qualidade de vida.
Há, na história do Rio Grande, uma força que atravessa o tempo e se confunde com a 
própria formação desta terra. É a força das mulheres que souberam resistir e recomeçar, 
enfrentar guerras e tempestades, atravessar fronteiras, sustentar famílias e comunidades 
e permanecer de pé quando tudo ao redor parece ruir. Mulheres que, em sua travessia, 
aprenderam com a terra a perseverança e fizeram da coragem uma forma de liberdade.
Essa força também anuncia o novo tempo que se pretende construir. Porque honrar a 
história do Rio Grande não significa apenas preservar aquilo que recebemos, mas ter 
coragem para escrever as páginas que ainda faltam. É chegado o tempo de uma dessas 
páginas começar a ser escrita.
O Rio Grande do Sul voltará a acreditar em sua própria capacidade de construir o futuro, 
porque este Estado sempre soube se levantar diante das adversidades, transformar 
dificuldades em coragem e fazer da esperança uma força de construção coletiva. Mas os 
gaúchos e as gaúchas não precisam se levantar sempre sozinhos. Precisam de um governo 
presente, que faça a sua parte, que cuide, incentive e dê as condições necessárias para 
que cada pessoa possa reconstruir sua vida e prosperar.
É tempo de recuperar a confiança, reunir nossas forças e voltar a olhar para a frente. É 
tempo de fazer do desenvolvimento uma obra de todos, da justiça social um compromisso 
permanente e da reconstrução o ponto de partida para um novo ciclo da história gaúcha. 
É tempo de reunir coragem e esperança, tomar novamente as rédeas do nosso destino e 
abrir novos caminhos. Há momentos em que um povo honra sua história justamente tendo 
a coragem de transformá-la. De olhar para tudo o que já fomos e acreditar em tudo o que 
ainda podemos ser. É hora de construirmos, juntos, o Rio Grande que a gente merece.
Juliana Brizola Edegar Pretto

Plano de Governo Juliana Brizola  - 2027-2030
04
1
MENSAGEM AO POVO DO RIO GRANDE 02
06
08
09
10
11
14
15
1
DESENVOL VIMENTO SOCIAL, CIDADANIA E GARANTIA 
DE DIREITOS, PROTEÇÃO E BEM-EST AR ANIMAL
1.1 - EDUCAÇÃO PÚBLICA, BÁSICA E EMANCIP ADORA
1.2 - SAÚDE PÚBLICA, REGIONALIZAÇÃO DO SUS, 
COMPLEXO INDUSTRIAL DA SAÚDE
1.3 - SEGURANÇA PÚBLICA, INTELIGÊNCIA POLICIAL 
E PREVENÇÃO À VIOLÊNCIA
1.4 - POLÍTICAS P ARA AS MULHERES E ENFRENT AMENTO
ÀS VIOLÊNCIAS DE GÊNERO
1.5 - TRABALHO, EMPREGO, RENDA E V ALORIZAÇÃO 
DO MÍNIMO REGIONAL
1.6 - ASSISTÊNCIA SOCIAL, COMBA TE À FOME
E ERRADICAÇÃO DA MISÉRIA
1.7 - DIREITOS HUMANOS
1.8 - HABIT AÇÃO DE INTERESSE SOCIAL E REGULARIZAÇÃO 
FUNDIÁRIA URBANA (REURB)
1.9 - CUL TURA, MEMÓRIA, P A TRIMÔNIO E ECONOMIA CRIA TIV A
1.10 - COMUNICAÇÃO SOCIAL PÚBLICA, TRANSP ARÊNCIA 
E COMBA TE À DESINFORMAÇÃO
1.11 - ESPORTE, P ARADESPORTO, LAZER 
E INTEGRAÇÃO COMUNIT ÁRIA
1.12 - IGUALDADE RACIAL E AÇÕES AFIRMA TIV AS
1.13 - DIVERSIDADE SEXUAL E CIDADANIA
1.14 - PRIMEIRA INF ÂNCIA E ADOLESCÊNCIA
1.15 - DIREITOS E CUIDADO INTEGRAL À PESSOA IDOSA (60+)
1.16 - INCLUSÃO, ACESSIBILIDADE E DIREITOS DA 
PESSOA COM DEFICIÊNCIA (PCD)
1.17 - ECONOMIA SOLIDÁRIA, POPULAR E COOPERA TIVISMO
1.18 - POLÍTICAS PÚBLICAS P ARA AS JUVENTUDES 
E PRIMEIRO EMPREGO
1.19 - DIREITOS, PROTEÇÃO E BEM-EST AR ANIMAL
06
16
18
18
19
20
21
21
17
Sumário
07
12
13
14

Plano de Governo Juliana Brizola  - 2027-2030
05
2
3
4
INFRAESTRUTURA, CIDADES
E RESILIÊNCIA CLIMÁ TICA
2.1 - TRANSPORTES, LOGÍSTICA INTERMODAL E CONCESSÕES
2.2  - E NERGIA, MA TRIZ RENOV Á VEL E TRANSIÇÃO 
ENERGÉTICA JUST A
2.3 - MINERAÇÃO ESTRA TÉGICA, AGROMINERAIS
E BENEFICIAMENTO LOCAL
2.4 - SANEAMENTO BÁSICO, RECURSOS
HÍDRICOS E COMITÊS DE BACIA
2.5 - MEIO AMBIENTE, TRANSIÇÃO ECOLÓGICA E 
PROTEÇÃO DO BIOMA P AMP A E MA T A A TLÂNTICA
2.6 - DEFESA CIVIL E GEST ÃO PREDITIV A DE RISCOS CLIMÁ TICOS 
2.7 - MOBILIDADE URBANA METROPOLIT ANA
DESENVOL VIMENTO ECONÔMICO 
SUSTENT Á VEL E REINDUSTRIALIZAÇÃO
3.1 - AGRICUL TURA F AMILIAR E ABASTECIMENTO ALIMENT AR
3.2 - AGROPECUÁRIA SUSTENT Á VEL 
3.3 - COMÉRCIO, SERVIÇOS, ECONOMIA DO
MAR E POLO EXPORT ADOR DO MERCOSUL
3.4 - CIÊNCIA, TECNOLOGIA, INOV AÇÃO E SOBERANIA DIGIT AL
3.5  - TURISMO SUST ENT Á VEL E ROT AS CUL TURAIS  
GEST ÃO PÚBLICA DEMOCRÁ TICA,
SOBERANIA POPULAR E FINANÇAS
4.1 - GEST ÃO PÚBLICA, V ALORIZAÇÃO DO SERVIDOR, 
PLANEJAMENTO REGIONAL E P ARTICIP AÇÃO SOCIAL
4.2   - FINANÇAS PÚBLICAS
4.3 - BANCOS PÚBLICOS
23
29
33
36
23
29
33
24
29
24
30
33
25
31
32
35
26
27
28
CONCLUSÃO - UM NOVO CICLO DE DESENVOL VIMENTO 
P ARA O RIO GRANDE DO SUL

Plano de Governo Juliana Brizola  - 2027-2030
06
DESENVOL VIMENTO SOCIAL, CIDADANIA E GARANTIA 
DE DIREITOS, PROTEÇÃO E BEM-EST AR ANIMAL1
1.1 - EDUCAÇÃO PÚBLICA, BÁSICA 
E EMANCIPADORA
DIAGNÓSTICO SITUACIONAL
A educação pública no Rio Grande do Sul 
enfrenta uma crise estrutural prolongada. 
O modelo de privatização e de contenção 
dos gastos públicos adotado na última 
década contribuiu para a precarização da 
infraestrutura escolar, o congelamento das 
carreiras do magistério e o fechamento 
de turmas e estabelecimentos de 
ensino, especialmente no meio rural 
e nas periferias urbanas. Ao mesmo 
tempo, a evasão escolar no Ensino Médio 
permanece em níveis preocupantes, 
enquanto a alfabetização na idade certa 
ainda carece de uma política permanente 
de cooperação técnica e financeira entre o 
Estado e os municípios.
Inspirado no legado de Leonel Brizola 
e Darcy Ribeiro, a Coligação Com o 
Povo reafirma a educação pública 
como eixo central de seu projeto de 
desenvolvimento para o Rio Grande do Sul. 
Esse compromisso tem raízes concretas. 
Como Deputada Estadual, Juliana Brizola 
foi autora da Emenda à Constituição 
Estadual nº 62/2011, posteriormente 
regulamentada pela Lei Estadual nº 
14.461/2014, sancionada e implementada 
pelo Governador Tarso Genro, que 
estabeleceu a expansão progressiva da 
educação em tempo integral na rede 
pública estadual. A Coligação Com o 
Povo reafirma, assim, um compromisso 
histórico do Trabalhismo: a educação não 
é custo, mas o investimento estratégico 
mais importante para a redução das 
desigualdades, a consolidação da 
soberania e o desenvolvimento econômico 
e social. Nosso compromisso é reconstruir 
e fortalecer a escola pública gaúcha 
como espaço democrático, inclusivo e 
seguro, avançando na educação em 
tempo integral e articulando a qualidade 
do ensino à formação cidadã, à inovação, 
à inclusão digital, à cultura e ao esporte, 
preparando as novas gerações para 
os desafios do mundo do trabalho e da 
transição climática.
 
DIRETRIZES E AÇÕES
A Coligação Com o Povo implantará 
gradualmente os CIEPs, com educação 
em tempo integral, alimentação, 
reforço pedagógico, cultura, esporte, 
tecnologia e apoio socioemocional. 
Será assegurado o cumprimento do 
piso constitucional da educação, 
destinando recursos à recuperação da 
infraestrutura e à modernização das 
escolas. Será restabelecida a gestão 
democrática das escolas, com autonomia 
da comunidade escolar, eleição de 
diretores e fortalecimento dos Conselhos 
Escolares e Grêmios Estudantis. O Estado 
firmará com os 497 municípios o Pacto 
Gaúcho pela Alfabetização e Educação 
Básica, ampliará a EJA e a Busca Ativa 
Escolar, fortalecerá as escolas do campo, 
das águas e das florestas e garantirá 
transporte escolar público, gratuito e 
seguro aos estudantes da zona rural.
O governo reconstruirá as carreiras da 
educação, garantirá o Piso Nacional 
do Magistério e realizará concursos 
públicos, além de criar uma Rede 
Gaúcha de Formação Docente 
Continuada e fortalecer a UERGS. As 
escolas técnicas serão reestruturadas 
na rede IERS – Institutos Estaduais de 
Educação Profissional, articuladas às 
vocações econômicas regionais e à 

Plano de Governo Juliana Brizola  - 2027-2030
07
transição ecológica. A rede estadual 
avançará na conectividade universal, 
inclusão digital, educação especial e 
educação antirracista, incorporando 
também educação ambiental, prevenção 
de desastres e resiliência climática. 
Ao mesmo tempo, serão ampliadas as 
Salas de Recursos Multifuncionais e os 
profissionais de apoio, valorizadas as 
comunidades tradicionais e assegurado o 
acesso às tecnologias com soberania de 
dados. Por fim, será elaborado um Plano 
Estadual de Educação Pública decenal em 
consonância com o novo Plano Nacional 
de Educação, construído com participação 
da comunidade educacional e da 
sociedade civil.
1.2 - SAÚDE PÚBLICA, REGIONALIZAÇÃO DO 
SUS, COMPLEXO INDUSTRIAL DA SAÚDE
DIAGNÓSTICO SITUACIONAL
O Sistema Único de Saúde (SUS) no Rio 
Grande do Sul enfrenta graves gargalos 
decorrentes da descentralização 
incompleta e da insuficiência de 
financiamento, que sobrecarrega os 
municípios. A concentração de leitos 
de alta complexidade e de exames 
especializados na Região Metropolitana 
obriga milhares de pacientes do interior a 
percorrer longas distâncias em busca de 
atendimento, fenômeno conhecido como 
“ambulancioterapia”. Paralelamente, as 
filas para cirurgias eletivas e consultas 
com especialistas cresceram de 
forma expressiva, enquanto a Atenção 
Primária à Saúde sofre com a ausência 
de cofinanciamento estadual regular e 
previsível.
O nosso governo reafirma, assim, o 
compromisso de reconstruir e fortalecer 
o SUS no Rio Grande do Sul, garantindo 
acesso universal, equânime e oportuno 
aos serviços de saúde. A política estadual 
também buscará fomentar o Complexo 
Econômico-Industrial da Saúde como 
vetor de inovação, geração de empregos 
qualificados e fortalecimento da soberania 
sanitária, articulando desenvolvimento 
econômico e proteção social.
DIRETRIZES E AÇÕES
A Coligação Com o Povo garantirá a 
aplicação integral do piso constitucional 
de 12% da Receita Líquida de Impostos 
e Transferências (RLIT) em Ações e 
Serviços Públicos de Saúde, assegurando 
regularidade dos repasses ao SUS 
estadual e aos municípios. A Atenção 
Primária será fortalecida com ampliação 
do financiamento da Estratégia Saúde 
da Família e incentivos à fixação de 
profissionais em pequenos municípios 
e periferias. Será implementada uma 
força tarefa estadual para zerar as filas 
de espera por cirurgias eletivas, exames 
de alta complexidade e consultas 
especializadas, utilizando a capacidade 
ociosa de hospitais comunitários, 
filantrópicos e universitários, contratando 
turnos extras e implantando Unidades 
Móveis de Diagnósticos. A média e alta 
complexidade serão regionalizadas, 
fortalecendo hospitais-polo, UTIs e serviços 
especializados no interior. Também serão 
fortalecidas as redes de saúde mental, 
materno-infantil e de atenção às pessoas 
com Transtorno de Espectro Autista (TEA), 
com expansão dos Centros de Atenção 
Psicossocial (CAPS) e qualificação do 
atendimento.
O governo criará a Força Estadual de 
Resposta Rápida do SUS, preparada para 
emergências sanitárias, epidemias e 
desastres socioambientais e promoverá 
a adaptação climática das unidades 
de saúde. A regulação será integrada e 
digitalizada, com transparência das filas 
e implantação do Prontuário Eletrônico 
Gaúcho Unificado. Serão interiorizadas as 
residências médicas e multiprofissionais, 
modernizados o SAMU 192 e o transporte 
aeromédico público e regionalizados 
os serviços do LACEN, fortalecendo a 
vigilância sanitária e ambiental. As 18 
Coordenadorias Regionais de Saúde 

Plano de Governo Juliana Brizola  - 2027-2030
08
serão reestruturadas como núcleos de 
planejamento e apoio técnico do SUS, 
enquanto o poder de compra do Estado, 
em articulação com universidades e o 
setor produtivo, será utilizado para atrair 
indústrias farmacêuticas, de equipamentos 
médicos e biotecnologia.
1.3 - SEGURANÇA PÚBLICA, INTELIGÊNCIA 
POLICIAL E PREVENÇÃO À VIOLÊNCIA
DIAGNÓSTICO SITUACIONAL
A segurança pública no Rio Grande do Sul 
enfrenta desafios que exigem respostas 
permanentes, integradas e cada vez 
mais especializadas. Os homicídios 
permanecem concentrados sobretudo 
em territórios vulneráveis, enquanto 
avançam o crime organizado e as facções 
criminosas, os estelionatos e golpes digitais 
e persiste a violência contra as mulheres. 
Uma atuação predominantemente 
ostensiva e pontual mostra-se insuficiente 
diante da complexidade dessas formas de 
criminalidade e da necessidade de ampliar 
a segurança da população. Soma-se a esse 
cenário a necessidade de potencializar 
os efetivos da Brigada Militar, Polícia Civil, 
Instituto-Geral de Perícias e Corpo de 
Bombeiros Militar.
Diante desse quadro, a Coligação Com 
o Povo fortalecerá uma política de 
Segurança Pública Cidadã, baseada na 
inteligência de Estado, no uso de novas 
tecnologias, na integração das forças 
de segurança, na prevenção social da 
violência e na valorização profissional 
e humana dos servidores. O objetivo 
será combinar prevenção, investigação 
e repressão qualificada ao crime com 
políticas públicas capazes de enfrentar os 
fatores sociais que alimentam a violência e 
a criminalidade.
DIRETRIZES E AÇÕES
A Coligação Com o Povo fortalecerá a 
inteligência policial e o enfrentamento 
ao crime organizado, com a criação de 
um Centro Integrado de Inteligência de 
Fronteira, articulando Polícia Civil, Brigada 
Militar, Polícia Federal, Polícia Rodoviária 
Federal e forças dos países vizinhos no 
combate ao tráfico de armas, munições e 
drogas. A Polícia
 
Civil contará com estrutura especializada 
no enfrentamento aos crimes cibernéticos, 
estelionatos virtuais, fraudes bancárias 
e golpes digitais, com capacidade de 
investigação e resposta rápida para 
bloqueio de contas fraudulentas. Nos 
presídios, serão ampliados os mecanismos 
de segurança e bloqueio tecnológico, com 
bloqueadores de sinais, scanners corporais 
e sistemas anti-drones, ampliando a 
capacidade operacional da Polícia Penal, 
sua carreira e suas condições de trabalho. 
O Instituto-Geral de Perícias será valorizado 
e fortalecido para qualificar o conjunto da 
segurança pública do estado.
A política de segurança também priorizará 
a recomposição e valorização dos efetivos, 
mediante concursos públicos e atenção 
permanente à saúde dos servidores, 
inclusive com uma Rede Estadual de 
Atenção à Saúde Mental dos profissionais 
da segurança pública. Serão ampliadas a 
integração operacional e tecnológica entre 
Estado e municípios, com fortalecimento 
dos Gabinetes de Gestão Integrada, 
articulação entre Brigada Militar, Guardas 
Municipais e fiscalização de trânsito, 
expansão do videomonitoramento e 
do cercamento digital com leitura de 
placas, além da integração regional das 
centrais de emergência. O uso gradual 
de câmeras corporais e em viaturas será 
acompanhado de protocolos transparentes 
e proporcionais de uso da força, 
protegendo a atuação policial e os direitos 
dos cidadãos.
A prevenção social será parte central 
da política de segurança, com a 
consolidação e expansão do Programa de 
Oportunidades e Direitos (POD), oferecendo 
qualificação profissional, esporte e cultura 
aos jovens dos territórios mais vulneráveis. 
Em parceria com os municípios, o 

Plano de Governo Juliana Brizola  - 2027-2030
09
Programa Territórios de Paz combinará 
policiamento comunitário permanente 
com intervenções urbanas e sociais, 
como iluminação pública, pavimentação, 
recuperação de praças e ampliação 
de equipamentos culturais e esportivos, 
integrando segurança, cidadania e 
oportunidades para prevenir a violência 
e reduzir o recrutamento de jovens pelo 
crime organizado.
1.4 - POLÍTICAS PARA AS MULHERES E 
ENFRENTAMENTO ÀS VIOLÊNCIAS DE 
GÊNERO
DIAGNÓSTICO SITUACIONAL
O Rio Grande do Sul vive uma verdadeira 
pandemia de violência de gênero: 
somente em 2025, foram registrados 
mais de 78 mil boletins de ocorrência de 
violência contra a mulher, número que 
segue em alta em 2026 — sem considerar 
a expressiva subnotificação desses 
crimes. A resposta estatal permanece 
fragmentada: cada serviço — saúde, 
assistência, segurança e justiça — atua 
isoladamente, sem um sistema capaz de 
reconhecer, acompanhar e proteger a 
mulher em qualquer ponto do território, 
sobretudo no interior, onde se concentra 
parcela importante dos feminicídios. Essa 
fragilidade foi agravada por uma década 
de desmonte institucional — a Secretaria 
de Políticas para as Mulheres foi extinta 
em 2015, o Conselho Estadual dos Direitos 
da Mulher ficou paralisado entre 2019 
e 2022, e a Secretaria da Mulher só foi 
recriada em junho de 2025, tardiamente e 
sob pressão —, e o tema nunca recebeu a 
devida atenção nem mesmo no Programa 
RS Seguro. O monitoramento eletrônico 
por tornozeleiras, criado através da Lei 
Estadual nº 14.478/2014 de autoria do 
candidato a Vice-Governador da nossa 
chapa, alcança apenas uma fração das 
mulheres em situação de alto risco, e o RS 
é o estado que menos prende agressores 
em flagrante. O RS Mulher Segura será o 
instrumento necessário para o combate 
sem trégua à violência contra a mulher e 
ao feminicídio.
A essa realidade somam-se desigualdades 
persistentes no mercado de trabalho
— dispar idade salarial, sobrecarga 
do trabalho de cuidado não remunerado 
e insuficiência de creches públicas —, 
que limitam a autonomia econômica das 
mulheres. As recentes tragédias climáticas 
agravaram esse quadro, atingindo com 
especial severidade as mulheres chefes 
de família em situação de pobreza e 
ampliando as dificuldades para reconstruir 
suas condições de vida.
Diante desse cenário, a Coligação Com o 
Povo terá a política para as mulheres como 
prioridade, fortalecendo e reconstruindo 
a rede estadual de prevenção, proteção 
e atendimento às vítimas e promovendo 
autonomia econômica, igualdade de 
oportunidades no trabalho, direitos 
reprodutivos no âmbito do SUS e 
valorização do trabalho de cuidado como 
dimensão essencial do desenvolvimento 
gaúcho.
DIRETRIZES E AÇÕES
A Coligação Com o Povo implementará 
o RS Mulher Segura como política 
permanente e integrada, criando o Sistema 
Único de Proteção das Mulheres, com 
os mesmos programas e protocolos em 
todas as cidades e respostas coordenadas 
entre municípios e Estado. O Sistema 
será coordenado pessoalmente pela 
Governadora, com reuniões periódicas 
reunindo forças de segurança, Justiça e 
Secretarias Sociais e convite a todos os 
Prefeitos para participação on-line — 
modelo que cada cidade será estimulada 
a replicar para monitorar seus indicadores 
e projetos. Contará com Observatório 
Estadual, Pesquisa de Vitimização bienal, 
plataforma integrada de gestão de 
casos (inspirada no VioGén espanhol) e 
reuniões de monitoramento em cada Área 
Integrada de Segurança, nos moldes do 
MARAC britânico. Para coordená-lo, será 

Plano de Governo Juliana Brizola  - 2027-2030
10
reconstruída uma Secretaria da Mulher 
forte, com orçamento e estrutura próprios, 
e reativado o Conselho Estadual dos 
Direitos das Mulheres. Serão ampliados 
os serviços especializados, com Central 
Estadual de apoio funcionando 24 horas, 
acompanhamento individualizado de 
mulheres em alto risco pelo Programa 
Protetoras, atenção à saúde mental e 
prevenção permanente em escolas, 
comunidades, empresas e espaços 
culturais.
O programa fortalecerá as condições 
de recomeço das mulheres, articulando 
qualificação, emprego, empreendedorismo, 
crédito e moradia para garantir autonomia 
econômica e romper o ciclo de violência. 
Serão reforçadas a fiscalização das 
medidas protetivas e o monitoramento 
eletrônico de agressores de alto risco, 
com Dissuasão Focada voltada aos 
autores de maior periculosidade — mais 
prisões em flagrante, busca e apreensão, 
desarmamento e apreensão de celulares 
—, perícia progressivamente implantada 
no local dos crimes e, para os casos de 
menor risco, metodologia única de grupos 
reflexivos. Haverá atenção específica às 
crianças vítimas ou expostas à violência e 
proteção integral às órfãs do feminicídio, 
com acompanhamento continuado pelas 
redes sociais, de saúde e de educação.
A Coligação fortalecerá e ampliará a Rede 
Lilás, articulando Judiciário, Ministério 
Público, Defensoria, Brigada Militar, 
Polícia Civil e Assistência Social em um 
fluxo integrado e humanizado, evitando 
a revitimização. Serão expandidas as 
Patrulhas Maria da Penha, dobrado 
o efetivo de policiais civis nas DEAMs 
para funcionamento 24 horas e criadas 
Casas da Mulher Gaúcha, integrando 
atendimento policial, jurídico, psicossocial e 
de saúde em um único espaço. O Governo 
investirá na capacitação continuada de 
policiais e profissionais da saúde e da 
educação e ampliará a Saúde Integral da 
Mulher, com exames preventivos, métodos 
contraceptivos, parto humanizado e 
protocolos de proteção em emergências 
climáticas, incluindo espaços seguros nos 
abrigos e itens de higiene menstrual.
O Governo avançará na autonomia 
econômica e na participação das 
mulheres, fiscalizando a igualdade 
salarial — especialmente nas empresas 
beneficiárias de incentivos estaduais 
— e implementando a Política Estadual 
de Cuidados, com creches em tempo 
integral, terceiro turno na educação 
infantil e centros-dia para idosos. Serão 
incentivadas a formação de lideranças 
femininas e a paridade de gênero nos 
cargos de chefia do Estado, e fortalecido o 
Conselho Estadual dos Direitos da Mulher 
(CEDM) com condições adequadas de 
funcionamento e valorização do controle 
social.
1.5 - TRABALHO, EMPREGO, RENDA E 
VALORIZAÇÃO DO MÍNIMO REGIONAL 
DIAGNÓSTICO SITUACIONAL
O mercado de trabalho no Rio Grande 
do Sul é marcado pelo crescimento da 
informalidade, pela precarização das 
relações de trabalho, especialmente por 
meio de aplicativos, pela estagnação do 
rendimento médio dos trabalhadores e 
pela persistência das desigualdades de 
gênero e raça. As rápidas transformações 
tecnológicas e os impactos dos eventos 
climáticos sobre o comércio, a prestação 
de serviços e a indústria têm provocado a 
redução de postos de trabalho tradicionais, 
exigindo do Estado políticas públicas 
ativas de intermediação de mão de obra, 
qualificação e requalificação, proteção e 
valorização profissional.
A Coligação Com o Povo reafirma que 
o trabalho é fonte primária de riqueza, 
desenvolvimento e dignidade humana. 
A política de desenvolvimento do Estado 
terá como meta central a geração de 
empregos formais, com direitos garantidos 
e remuneração digna, a valorização 

Plano de Governo Juliana Brizola  - 2027-2030
11
contínua do Piso Salarial Regional, a 
proteção dos trabalhadores autônomos e 
de plataformas digitais e o apoio aos micro 
e pequenos empreendedores. Esses terão 
o reconhecimento devido ao seu papel 
fundamental na geração de trabalho, 
renda e oportunidades em todas as regiões 
do Rio Grande do Sul.
DIRETRIZES E AÇÕES
 
A Coligação Com o Povo reorganizará o 
Sistema Público de Emprego, Trabalho 
e Renda, fortalecendo a FGTAS e 
transformando as Agências SINE em 
Centros Integrados de Cidadania e 
Trabalho, com serviços de intermediação 
de mão de obra, orientação trabalhista, 
qualificação profissional e acesso ao 
microcrédito. O Governo promoverá, ainda, 
a valorização permanente do Piso Salarial 
Regional, como instrumento de proteção 
do trabalho e fortalecimento da renda.
Em parceria com universidades, 
trabalhadores e setor produtivo, o Estado 
desenvolverá políticas permanentes de 
acompanhamento das transformações 
no mundo do trabalho, especialmente dos 
impactos da automação, da inteligência 
artificial e da transição climática. A política 
de qualificação profissional será articulada 
às necessidades dos Arranjos Produtivos 
Locais e dos setores estratégicos de cada 
região, preparando os trabalhadores para 
novas oportunidades em áreas como 
tecnologia, energia limpa, logística e 
economia do cuidado.
O Governo fortalecerá também os micro 
e pequenos empreendedores, MEIs, 
trabalhadores autônomos, artesãos e 
trabalhadores de plataformas digitais, 
ampliando as oportunidades de trabalho, 
empreendedorismo e geração de renda. 
Será criado o CrediGaúcho, por meio 
do Banrisul e/ou Badesul, com crédito 
orientado, juros subsidiados e fundo de 
aval voltado especialmente aos MEIs e aos 
trabalhadores da economia popular. Serão 
igualmente incentivadas cooperativas 
e redes de compras coletivas, bem 
como a integração do artesanato e da 
economia criativa às políticas de turismo e 
desenvolvimento regional.
Nas maiores cidades, em parceria com os 
municípios, serão implantados Pontos de 
Apoio aos Trabalhadores de Aplicativo, 
oferecendo infraestrutura adequada para 
descanso, alimentação, higiene e apoio 
durante a jornada. Paralelamente, o Estado 
defenderá uma regulamentação nacional 
que concilie as novas formas de trabalho 
com a garantia de direitos, assegurando 
proteção previdenciária, condições dignas 
de trabalho e remuneração justa aos 
trabalhadores de plataformas digitais.
1.6 - ASSISTÊNCIA SOCIAL, COMBATE À 
FOME E ERRADICAÇÃO DA MISÉRIA
DIAGNÓSTICO SITUACIONAL
O agravamento das desigualdades 
sociais e os impactos dos recentes 
desastres climáticos ampliaram as 
situações de pobreza, extrema pobreza 
e insegurança alimentar entre milhares 
de famílias gaúchas. Ao mesmo tempo, 
o Sistema Único de Assistência Social 
(SUAS) no Estado enfrenta dificuldades 
decorrentes da insuficiência dos repasses 
estaduais, da precarização das equipes 
técnicas dos Centros de Referência de 
Assistência Social (CRAS) e Centro de 
Referência Especializado de Assistência 
Social (CREAS) e da falta de infraestrutura 
adequada para assegurar atendimento 
digno às populações em situação de 
vulnerabilidade.
A Coligação Com o Povo reafirma a 
Assistência Social como política pública 
de direito, dever do Estado e instrumento 
fundamental de proteção social e 
cidadania, superando qualquer concepção 
meramente assistencialista ou de caridade. 
O enfrentamento à fome e à miséria 
será prioridade de governo, por meio 
do fortalecimento e do financiamento 

Plano de Governo Juliana Brizola  - 2027-2030
12
adequado do SUAS, da articulação das 
redes de proteção e solidariedade e da 
integração com políticas de segurança 
alimentar e de fortalecimento da 
agricultura familiar, garantindo o acesso à 
alimentação saudável e de qualidade para 
quem mais precisa.
DIRETRIZES E AÇÕES
A Coligação Com o Povo fortalecerá 
o Sistema Único de Assistência Social 
(SUAS), ampliando o financiamento 
estadual, qualificando a rede de CRAS, 
CREAS e demais serviços e valorizando 
seus trabalhadores, com recomposição 
das equipes e formação continuada. 
Será instituído protocolo permanente 
de resposta às calamidades climáticas, 
com equipes volantes e concessão ágil 
de benefícios emergenciais. A Política 
Estadual de Cuidados ampliará os 
Centros-Dia para pessoas idosas e 
com deficiência, e o Programa Família 
Acolhedora será fortalecido para a 
proteção de crianças e adolescentes.
O combate à fome será integrado 
à inclusão social e produtiva, com o 
programa Comida no Prato, fortalecendo 
cozinhas comunitárias e solidárias, bancos 
de alimentos e restaurantes populares, 
além da aquisição estadual de alimentos 
da agricultura familiar. A busca ativa 
ampliará o acesso ao CadÚnico e às 
políticas sociais, articulando assistência, 
habitação, educação, qualificação 
profissional e microcrédito para promover 
autonomia e superação da pobreza. 
Serão também fortalecidos o CEAS/RS,
o CONSEA/RS e os mecanismos de 
participação e controle social.
1.7 - DIREITOS HUMANOS
DIAGNÓSTICO SITUACIONAL
O contexto recente de radicalização 
política e de agravamento dos conflitos 
socioambientais no Rio Grande do Sul 
tem ampliado situações de ameaça e 
violações de Direitos Humanos. Lideranças 
comunitárias, defensores de direitos 
humanos, ambientalistas, povos indígenas 
e comunidades quilombolas enfrentam 
situações crescentes de vulnerabilidade 
e violência. Ao mesmo tempo, o sistema 
prisional gaúcho convive com superlotação 
e condições inadequadas, enquanto a 
violência de gênero, o racismo, a LGBTfobia 
e outras formas de discriminação exigem 
respostas firmes e permanentes das 
instituições públicas.
Para a Coligação com o Povo, a defesa dos 
Direitos Humanos constitui fundamento 
essencial da democracia, da cidadania e 
da justiça social. Cabe ao Estado proteger 
as pessoas e comunidades em situação de 
vulnerabilidade, prevenir e combater todas 
as formas de violência e discriminação, 
enfrentar a violência institucional e 
assegurar a proteção e a reparação diante 
de violações de direitos. Esse compromisso 
pressupõe, ainda, promover uma cultura 
de paz, respeito à diversidade, convivência 
democrática e dignidade humana, 
orientada pela construção de uma 
sociedade mais justa, inclusiva e solidária.
DIRETRIZES E AÇÕES
O Governo efetivará o Sistema Estadual 
de Direitos Humanos, regulamentando a 
Lei Estadual nº 14.481/2014 e fortalecendo 
a estrutura responsável pela política de 
Justiça, Cidadania e Direitos Humanos. 
O respeito aos direitos humanos e o 
enfrentamento ao racismo, capacitismo 
e demais formas de discriminação serão 
diretrizes transversais da administração 
estadual, inclusive na concessão de 
incentivos e recursos públicos.
Serão fortalecidos o Programa de Proteção 
a Defensores de Direitos Humanos, a 
Ouvidoria Externa da Segurança Pública 
e o Mecanismo Estadual de Prevenção e 
Combate à Tortura, garantindo proteção 
às pessoas ameaçadas, controle social e 
fiscalização independente das instituições. 

Plano de Governo Juliana Brizola  - 2027-2030
13
A reintegração de egressos do sistema 
prisional será ampliada por meio dos 
Escritórios Sociais, com atendimento 
integrado e ações de prevenção à 
reincidência.
O Estado implantará mecanismos de 
denúncia e apuração de violações 
socioambientais, promoverá campanhas 
permanentes contra a intolerância 
e a discriminação e assegurará 
autonomia, infraestrutura e condições de 
funcionamento ao Conselho Estadual de 
Direitos Humanos e aos demais conselhos 
de direitos, fortalecendo a participação 
social e a cultura de paz.
1.8 - HABITAÇÃO DE INTERESSE SOCIAL 
E REGULARIZAÇÃO FUNDIÁRIA URBANA 
(REURB)
DIAGNÓSTICO SITUACIONAL
O déficit habitacional no Rio Grande 
do Sul ultrapassa 240 mil moradias, ao 
qual se soma uma expressiva demanda 
por regularização fundiária. Milhares 
de famílias vivem em loteamentos 
informais, favelas e áreas ambientalmente 
vulneráveis, muitas vezes sem acesso 
adequado a infraestrutura básica de 
saneamento, iluminação, mobilidade e 
serviços públicos. A tragédia climática 
de 2024 evidenciou a dimensão 
desse problema e os riscos a que 
essas populações estão submetidas, 
especialmente em comunidades 
localizadas em encostas, várzeas e 
outras áreas sujeitas a inundações e 
deslizamentos.
A moradia digna é condição fundamental 
para o acesso aos demais direitos 
sociais e para uma vida com segurança 
e dignidade. A Coligação Com o Povo 
assumirá a habitação de interesse social 
como política pública central de Estado, 
articulando um amplo programa de 
regularização fundiária, investimentos em 
infraestrutura urbana resiliente, produção 
de novas moradias em parceria com 
o Programa Minha Casa, Minha Vida e 
políticas de assistência técnica gratuita 
para habitação de interesse social. A 
política habitacional estará integrada ao 
planejamento urbano e às estratégias de 
prevenção e adaptação às mudanças 
climáticas, garantindo cidades mais 
seguras, inclusivas e preparadas para o 
futuro.
DIRETRIZES E AÇÕES
A Coligação Com o Povo reorganizará 
a estrutura estadual de habitação, 
regularização fundiária, saneamento 
e política urbana, priorizando cidades 
resilientes. Será criado um Banco Estadual 
de Terras Públicas, articulado com União e 
municípios, para destinar imóveis ociosos 
à habitação popular e ao Programa Lote 
Urbanizado, com infraestrutura básica e 
autoconstrução assistida. A assistência 
técnica pública e gratuita (ATHIS) apoiará 
famílias de baixa renda na construção, 
reforma e melhoria das moradias e na 
redução de riscos.
O Estado criará um cadastro 
georreferenciado das ocupações, 
loteamentos irregulares e áreas de risco, 
orientando a regularização fundiária 
e a prevenção de desastres. O REURB 
Gaúcha dará apoio técnico e financeiro 
aos municípios, com isenção de taxas 
cartorárias e titulação preferencial em 
nome das mulheres chefes de família. 
Famílias residentes em áreas sujeitas 
a inundações e deslizamentos terão 
reassentamento seguro, com moradia 
digna e infraestrutura. Haverá ainda 
programas habitacionais específicos para 
comunidades quilombolas e indígenas e 
população em situação de rua, além do 
fortalecimento da habitação rural para 
agricultores familiares, assentados e jovens 
do campo.
Em parceria com o Governo Federal, o 
Estado aportará recursos ao Minha Casa, 
Minha Vida para reduzir ou eliminar a 

Plano de Governo Juliana Brizola  - 2027-2030
14
entrada das famílias das Faixas 1 e 2. Será 
criado um Núcleo Estadual de Conciliação 
e Mediação Fundiária para prevenir 
despejos violentos e buscar soluções 
pactuadas para conflitos urbanos e rurais. 
O Conselho Estadual das Cidades será 
reativado e fortalecido, assegurando a 
participação dos movimentos de moradia, 
entidades profissionais e universidades na 
formulação da política urbana estadual.
1.9 - CUL TURA, MEMÓRIA, PATRIMÔNIO 
E ECONOMIA CRIATIVA
DIAGNÓSTICO SITUACIONAL
O setor cultural do Rio Grande do Sul 
distingue-se por sua extraordinária riqueza 
e diversidade, mas tem enfrentado o 
enfraquecimento dos mecanismos públicos 
de fomento, a insuficiente preservação 
do patrimônio histórico e arquitetônico 
e a concentração de recursos na Região 
Metropolitana. Trabalhadores da cultura, 
artistas e fazedores da cultura popular, 
povos de terreiro, comunidades tradicionais 
e coletivos culturais das periferias ainda 
enfrentam burocracia excessiva e 
dificuldades de acesso aos mecanismos 
estaduais de financiamento e incentivo.
A Coligação Com o Povo compreende 
a cultura como dimensão essencial da 
identidade e da formação de um povo, 
direito fundamental de cidadania e 
importante vetor de desenvolvimento 
econômico e social sustentável. A 
política cultural do Governo promoverá a 
democratização e a descentralização dos 
recursos públicos, ampliando seu acesso 
em todas as regiões do Estado, fortalecerá 
a proteção e a valorização do patrimônio 
cultural material e imaterial, ampliará 
os Pontos de Cultura e os mecanismos 
de fomento à produção artística e 
impulsionará a economia criativa, com 
especial atenção ao setor audiovisual, 
consolidando o Rio Grande do Sul como 
referência cultural e polo de produção e 
integração no âmbito do Mercosul.
DIRETRIZES E AÇÕES
A Coligação Com o Povo promoverá a 
descentralização e a democratização do 
financiamento à cultura, fortalecendo 
o Fundo de Apoio à Cultura (FAC) 
e ampliando, com procedimentos 
simplificados, o acesso de artistas, 
coletivos e fazedores de cultura do interior 
e das periferias aos recursos públicos. Será 
expandida a Rede Estadual de Pontos e 
Pontões de Cultura, apoiando iniciativas 
comunitárias, bibliotecas populares, CTGs, 
povos de terreiro, cineclubes e expressões 
culturais urbanas, rurais, indígenas e 
afro-gaúchas. Serão também estruturados 
núcleos regionais de formação em 
artes, ofícios e restauro, em parceria 
com universidades e Institutos Federais, 
e fortalecidos o Sistema Estadual de 
Bibliotecas, as feiras do livro e as políticas 
de incentivo à leitura.
A política cultural valorizará a memória 
e o patrimônio material e imaterial, com 
investimentos na recuperação e proteção 
de museus, teatros, bibliotecas e prédios 
históricos, e estimulará a economia 
criativa, especialmente o audiovisual, os 
games e a animação. O Estado apoiará 
os Sistemas Municipais de Cultura e 
promoverá um Circuito Gaúcho de Artes, 
levando atividades culturais gratuitas 
a todas as regiões. Serão fortalecidos o 
Conselho Estadual de Cultura, o cadastro 
dos trabalhadores da cultura e os 
mecanismos de proteção em situações 
de emergência, além da integração entre 
cultura, educação, memória comunitária e 
sustentabilidade nas escolas públicas.
1.10 - COMUNICAÇÃO SOCIAL PÚBLICA, 
TRANSPARÊNCIA E COMBATE À 
DESINFORMAÇÃO
 
DIAGNÓSTICO SITUACIONAL
A comunicação pública no Rio Grande do 
Sul não atravessa o seu melhor momento, 
ao contrário, sofre com a falta de políticas 

Plano de Governo Juliana Brizola  - 2027-2030
15
públicas consistentes para o setor. Ao 
mesmo tempo, a disseminação de fake 
news e conteúdos de desinformação, 
especialmente durante a crise climática de 
2024, evidenciou os riscos das informações 
falsas para a segurança da população, 
a confiança nas instituições e a própria 
democracia.
A Coligação Com o Povo compreende 
a comunicação pública como serviço 
essencial, instrumento de transparência 
e cidadania e garantia do direito à 
informação de qualidade. O Governo 
construirá uma política de comunicação 
pública democrática, descentralizada e 
acessível, voltada à prestação de serviços, 
ao enfrentamento da desinformação 
e à valorização da imprensa regional e 
comunitária, aproximando o Estado da 
sociedade.
DIRETRIZES E AÇÕES
A comunicação institucional será orientada 
por critérios republicanos, transparentes 
e auditáveis na contratação de agências, 
veículos e distribuição das verbas 
publicitárias, priorizando campanhas 
educativas e de utilidade pública em lugar 
da promoção da gestão. Do orçamento 
anual de publicidade, serão priorizados 
recursos a ações permanentes de 
educação, prevenção e informação sobre 
eventos climáticos extremos. O Portal 
da Transparência será modernizado, 
com dados abertos e painéis de fácil 
acesso para acompanhamento de obras, 
licitações, contratos e repasses aos 
municípios.
O Estado organizar-se-á, de forma 
intersetorial, no enfrentamento à 
desinformação, em cooperação com 
universidades, imprensa e agências 
independentes de checagem, 
especialmente em temas como 
emergências climáticas, vacinação, 
segurança e serviços públicos. A 
TVE-RS e a FM Cultura serão fortalecidas 
como rede pública de comunicação 
dedicada à cultura gaúcha, à ciência, à 
educação e à produção regional. Será 
também regulamentado o Conselho 
Estadual de Comunicação Pública e 
Social, com participação da sociedade no 
acompanhamento das políticas do setor.
Portais, campanhas e transmissões 
oficiais terão acessibilidade em Libras, 
audiodescrição, legendas e linguagem 
simples. Nas escolas estaduais, programas 
de educomunicação e letramento 
midiático contribuirão para que os 
estudantes reconheçam a desinformação 
e utilizem as redes digitais de forma crítica 
e responsável.
1.11 - ESPORTE, PARADESPORTO, LAZER E 
INTEGRAÇÃO COMUNITÁRIA
DIAGNÓSTICO SITUACIONAL
O esporte e o lazer no Rio Grande do Sul 
enfrentam a descontinuidade das políticas 
públicas, a deterioração de equipamentos 
esportivos estaduais, como ginásios e 
pistas de atletismo, e a insuficiência 
de mecanismos descentralizados de 
financiamento. A prática esportiva ainda 
é tratada de forma fragmentada, sem 
uma articulação efetiva com as políticas 
de educação, saúde pública, inclusão 
social e segurança cidadã. Atletas de 
alto rendimento e paratletas, por sua 
vez, enfrentam dificuldades decorrentes 
da escassez de patrocínios públicos 
permanentes, de programas de incentivo 
e de bolsas que alcancem de forma 
equilibrada todas as regiões do Estado.
A Coligação Com o Povo compreende 
o esporte e o lazer como direitos 
de cidadania e instrumentos de 
educação, saúde preventiva, inclusão 
social, convivência comunitária e 
desenvolvimento da juventude. O Governo 
promoverá a recuperação e a ampliação 
da infraestrutura esportiva pública, a 
descentralização dos recursos e incentivos 
destinados ao setor, o fortalecimento do 
esporte de base, do alto rendimento e do 
paradesporto, além da ampliação dos 

Plano de Governo Juliana Brizola  - 2027-2030
16
espaços e programas de lazer comunitário, 
assegurando o acesso ao esporte e 
ao lazer em todas as regiões do 
Rio Grande do Sul.
DIRETRIZES E AÇÕES
A Coligação Com o Povo tratará o 
esporte, o paradesporto e o lazer como 
direitos de cidadania e instrumentos 
de educação, saúde e inclusão social, 
integrando a prática esportiva às escolas 
de tempo integral e ampliando programas 
comunitários de iniciação esportiva, 
recreação e atividades voltadas às 
pessoas idosas e com deficiência. Serão 
recuperados ginásios, quadras, pistas de 
atletismo e demais equipamentos públicos, 
com acessibilidade e infraestrutura 
adequada, e estruturados Centros 
Regionais de Excelência Esportiva 
e Paradesportiva, em parceria com 
municípios e universidades. Convênios 
com federações, clubes e instituições de 
ensino ampliarão o acesso gratuito de 
crianças e adolescentes em situação de 
vulnerabilidade às práticas esportivas.
O Estado fortalecerá o esporte de 
base, escolar e de alto rendimento, 
descentralizando a Lei de Incentivo ao 
Esporte e ampliando oportunidades 
para projetos paralímpicos, femininos e 
de municípios de pequeno porte. Serão 
reestruturados o Bolsa-Atleta e o Bolsa-
Técnico, fortalecidos os Jogos Escolares do 
Rio Grande do Sul (JERGS) e modernizado 
o Centro Estadual de Treinamento 
Esportivo (CETE), com núcleos regionais 
de ciência do esporte articulados às 
universidades. A política esportiva incluirá 
ainda a formação de gestores, árbitros e 
lideranças comunitárias, além de ações de 
prevenção e redução de danos voltadas 
às pessoas afetadas pela ludopatia e pela 
dependência de jogos e apostas.
1.12 - IGUALDADE RACIAL E AÇÕES 
AFIRMATIVAS
DIAGNÓSTICO SITUACIONAL
Apesar da contribuição decisiva da 
população negra para a formação 
histórica, social, cultural e econômica 
do Rio Grande do Sul, persistem 
desigualdades que se expressam nos 
menores rendimentos, nas condições mais 
precárias de moradia e na maior exposição 
à violência, à discriminação e à exclusão 
social. As comunidades quilombolas ainda 
enfrentam morosidade nos processos 
de reconhecimento e titulação de seus 
territórios, enquanto os povos de terreiro 
são vítimas recorrentes de intolerância, 
discriminação e violência religiosa.
A Coligação Com o Povo assumirá o 
compromisso de promover a igualdade 
racial e enfrentar todas as formas de 
racismo e discriminação. Para isso, atuará 
no combate ao racismo institucional, na 
proteção e valorização das tradições e 
do patrimônio afro-gaúcho, no avanço 
da regularização fundiária dos territórios 
quilombolas e na ampliação das 
oportunidades de educação, trabalho, 
cultura e participação social para a 
juventude negra, contribuindo para a 
construção de um Rio Grande do Sul mais 
justo, plural e igualitário.
 
DIRETRIZES E AÇÕES
A Coligação Com o Povo fortalecerá 
a Política Estadual de Promoção da 
Igualdade Racial (PEPIR), com estrutura 
executiva, orçamento próprio e atuação 
transversal, assegurando o cumprimento 
das cotas raciais nos concursos públicos e 
cargos em comissão. Será criado programa 
de proteção aos terreiros e espaços 
tradicionais de matriz africana, com apoio 
jurídico, busca da imunidade tributária e 
enfrentamento à intolerância religiosa. Na 
educação, será fortalecida a aplicação 
da Lei nº 10.639/2003, com formação de 
professores, acompanhamento da rede e 

Plano de Governo Juliana Brizola  - 2027-2030
17
valorização de materiais produzidos por 
autores negros e indígenas.
O Estado atuará com o Governo Federal 
e o INCRA para acelerar a titulação 
dos territórios quilombolas, garantindo 
assistência técnica da Emater-RS, estímulo 
à produção agroecológica, internet de alta 
velocidade e inclusão digital. Na saúde, 
será implementada a Política Nacional de 
Saúde Integral da População Negra, com 
atenção à anemia falciforme, hipertensão, 
diabetes e saúde mental. O CrediGaúcho 
contará com linha prioritária de 
microcrédito e qualificação para mulheres 
negras empreendedoras, artesãs, feirantes 
e trancistas.
Serão valorizados o carnaval comunitário, 
as escolas de samba e expressões 
afro-gaúchas como o jongo, o 
maçambique e o tambor Sopapo. Na 
segurança pública, haverá formação 
permanente para combater a filtragem 
e o perfilamento racial nas abordagens 
policiais, com monitoramento da Ouvidoria 
Externa. As cozinhas de terreiros e 
associações quilombolas serão ainda 
reconhecidas e apoiadas como integrantes 
da rede estadual de combate à fome.
1.13 - DIVERSIDADE SEXUAL E CIDADANIA
DIAGNÓSTICO SITUACIONAL
O Rio Grande do Sul ainda apresenta 
elevados índices de discriminação e 
violência contra a população LGBTQIA+, 
com especial gravidade em relação a 
travestis e mulheres trans. A exclusão do 
mercado de trabalho formal, o abandono e 
a vulnerabilidade social de jovens LGBTQIA+ 
e as dificuldades de acesso a atendimento
 adequado e especializado na rede pública 
de saúde, inclusive nos serviços de saúde 
mental e de atenção às pessoas trans, 
configuram um quadro persistente de 
desigualdade, discriminação e violação de 
direitos.
A Coligação Com o Povo atuará 
firmemente na promoção do respeito à 
diversidade e na garantia dos direitos 
da população LGBTQIA+, assegurando 
políticas de prevenção e enfrentamento 
à violência e à discriminação, proteção à 
integridade física, inclusão no mercado 
de trabalho e acesso digno aos serviços 
públicos. O combate a todas as formas de 
LGBTfobia será compromisso permanente 
do Estado, tanto no âmbito de suas 
instituições quanto nas relações sociais, 
promovendo uma cultura de respeito, 
convivência democrática e igualdade de 
direitos.
DIRETRIZES E AÇÕES
A Coligação Com o Povo implementará 
o Programa Estadual Rio Grande sem 
Preconceito, com formação de servidores, 
especialmente das áreas de saúde, 
educação e segurança, para atendimento 
humanizado e livre de discriminação por 
orientação sexual ou identidade de gênero. 
Será assegurado o uso do nome social 
em documentos, cadastros e sistemas 
da administração estadual, bem como o 
registro da motivação por LGBTfobia nas 
ocorrências policiais e atendimentos do 
SUS, permitindo dimensionar e enfrentar 
a violência. Núcleos especializados 
de combate à intolerância serão 
descentralizados para o interior do Estado.
Na proteção social e na saúde, serão 
estruturados grupos de acolhimento 
psicológico nos CAPS para jovens 
LGBTQIA+, qualificada a atenção à 
população idosa nas ILPIs e na rede do 
SUS e apoiadas Casas de Passagem para 
jovens expulsos do convívio familiar ou 
em situação de rua. O Estado promoverá 
ainda a inserção de travestis e pessoas 
trans no mercado formal de trabalho, 
reconhecendo empresas comprometidas 
com essa inclusão. No sistema prisional, 
serão garantidos espaços adequados 
e seguros à população LGBTQIA+, 
assegurando sua dignidade e integridade 
física.

Plano de Governo Juliana Brizola  - 2027-2030
18
1.14 - PRIMEIRA INFÂNCIA E ADOLESCÊNCIA
DIAGNÓSTICO SITUACIONAL
 
A infância e a adolescência no Rio Grande 
do Sul têm sido fortemente afetadas pelo 
agravamento da pobreza e da extrema 
pobreza, pela violência doméstica e sexual, 
pela evasão escolar e pela insuficiência de 
espaços adequados de convivência, lazer 
e desenvolvimento integral, especialmente 
nas periferias e nos territórios socialmente 
mais vulneráveis. Os Conselhos Tutelares, 
fundamentais para a garantia dos direitos 
de crianças e adolescentes, muitas vezes 
atuam sem infraestrutura adequada e com 
dificuldades de articulação com as redes 
de educação, saúde, assistência social e 
proteção.
Fundamentado na Doutrina da Proteção 
Integral e no princípio da prioridade 
absoluta assegurado às crianças e aos 
adolescentes, a Coligação Com o Povo, 
no Governo, colocará a infância e a 
adolescência no centro das políticas 
públicas e das prioridades orçamentárias 
do Estado. As ações serão articuladas de 
forma intersetorial, assegurando proteção, 
cuidado, educação, saúde, convivência 
familiar e comunitária e oportunidades 
para o desenvolvimento pleno, com 
atenção especial à primeira infância e aos 
primeiros 1.000 dias de vida.
DIRETRIZES E AÇÕES
A Coligação Com o Povo fortalecerá 
a proteção integral à infância e à 
adolescência, reestruturando o Comitê 
Intersetorial da Primeira Infância para 
integrar saúde, educação e assistência 
social no acompanhamento de gestantes 
e crianças de até seis anos em situação 
de vulnerabilidade. O Estado apoiará os 
municípios na qualificação dos Conselhos 
Tutelares, implantará espaços de escuta 
especializada para vítimas de violência 
e ampliará o acolhimento familiar, com 
bolsa-auxílio às famílias cadastradas. Serão 
reforçados o acompanhamento nutricional 
na primeira infância e as ações de saúde 
mental para adolescentes, com prevenção 
da automutilação e do suicídio.
Nas escolas, será ampliada 
gradativamente a presença de psicólogos 
e assistentes sociais, conforme a Lei 
Federal nº 13.935/2019, e fortalecidas 
as CIPAVEs na prevenção da violência, 
do uso de drogas e na mediação de 
conflitos. O Programa Primeiro Emprego e 
Aprendizagem incentivará a contratação 
de jovens aprendizes por órgãos públicos 
e empresas beneficiárias de incentivos 
estaduais. O sistema socioeducativo da 
FASE será reorganizado para assegurar 
escolarização, qualificação profissional, 
cultura e atenção à saúde mental.
O Governo articulará ações permanentes 
de combate à exploração sexual e ao 
trabalho infantil, ampliará os canais digitais 
e anônimos de denúncia e acesso à rede 
de proteção e promoverá o Fundo Estadual 
e os Fundos Municipais da Criança e do 
Adolescente, incentivando a destinação 
de parcela do Imposto de Renda e a 
cooperação entre municípios, Poderes, 
órgãos públicos e entidades da sociedade 
civil.
1.15 - DIREITOS E CUIDADO INTEGRAL À 
PESSOA IDOSA (60+)
DIAGNÓSTICO SITUACIONAL
O Rio Grande do Sul apresenta uma das 
maiores proporções de pessoas idosas 
do Brasil, resultado de uma acelerada 
transição demográfica que impõe novos 
desafios às políticas públicas. Entretanto, 
a infraestrutura de cuidados, a rede de 
saúde, os serviços de assistência social e as 
condições de mobilidade e acessibilidade 
ainda não se adaptaram com a rapidez 
necessária a essa nova realidade. Pessoas 
idosas, especialmente as de baixa renda, 
enfrentam situações de isolamento social, 
abandono, dificuldades de locomoção 
e acesso ao transporte público, além de 
estarem particularmente expostas a golpes 
financeiros, violência patrimonial e outras 
formas de abuso.

Plano de Governo Juliana Brizola  - 2027-2030
19
A Coligação Com o Povo assume a 
atenção e a proteção à pessoa idosa 
como compromisso ético e estratégico 
de Estado, promovendo políticas 
integradas de envelhecimento ativo 
e saudável, convivência e inclusão 
social, acessibilidade e proteção 
contra todas as formas de violência e 
abuso. Ao mesmo tempo, fortalecerá a 
rede pública de cuidados e o apoio às 
famílias responsáveis por pessoas idosas 
dependentes, assegurando condições 
para um envelhecimento com autonomia, 
segurança, respeito e dignidade.
DIRETRIZES E AÇÕES
A Coligação Com o Povo estruturará uma 
política integrada de proteção, cuidado 
e envelhecimento ativo, fortalecendo a 
Coordenadoria e o Conselho Estadual 
da Pessoa Idosa e ampliando a atenção 
geriátrica no SUS. Serão apoiados 
Centros-Dia nos municípios-polo, 
promovidas a formação e a qualificação 
de cuidadores e fortalecidas as ILPIs 
filantrópicas, além da criação de 
mecanismos de acompanhamento das 
pessoas idosas que vivem sozinhas. 
O Estado promoverá programas de 
alfabetização e inclusão digital, esporte e 
convivência, acessibilidade habitacional 
e facilitará o acesso à gratuidade no 
transporte intermunicipal.
A proteção às pessoas idosas em situação 
de vulnerabilidade será reforçada, com a 
efetiva aplicação da legislação estadual 
de proteção social, garantia de acesso a 
medicamentos e articulação entre Polícia 
Civil, Procon, instituições financeiras 
e rede socioassistencial para prevenir 
golpes, fraudes e violência patrimonial. 
O Governo fortalecerá ainda o Fundo 
Estadual e os Fundos Municipais da Pessoa 
Idosa, incentivando a destinação de 
parcela do Imposto de Renda e ampliando 
parcerias com municípios, demais Poderes, 
órgãos públicos, sociedade civil e setores 
econômicos para financiar políticas de 
proteção e promoção de direitos.
1.16 - INCLUSÃO, ACESSIBILIDADE E DIREITOS 
DA PESSOA COM DEFICIÊNCIA (PCD)
DIAGNÓSTICO SITUACIONAL
As pessoas com deficiência no Rio 
Grande do Sul ainda enfrentam 
barreiras arquitetônicas, atitudinais, 
comunicacionais e institucionais que 
limitam o pleno exercício de seus 
direitos e de sua cidadania. Persistem 
problemas de acessibilidade em prédios 
e espaços públicos, no transporte coletivo 
intermunicipal e nas instituições de 
ensino. Ao mesmo tempo, o atendimento 
às pessoas com Transtorno do Espectro 
Autista (TEA) e deficiências múltiplas 
enfrenta dificuldades decorrentes das 
filas de espera para acesso a terapias e 
serviços especializados, bem como para 
a concessão de órteses, próteses e outros 
recursos de tecnologia assistiva.
Sob o princípio “Nada sobre nós, sem nós”, 
o Governo assegurará a participação 
e o protagonismo das pessoas com 
deficiência na formulação, implementação 
e avaliação das políticas públicas que 
lhes dizem respeito. O Estado atuará 
no enfrentamento ao capacitismo, na 
promoção da acessibilidade universal e 
da inclusão social e no fortalecimento 
do financiamento público da atenção 
especializada e das tecnologias assistivas, 
garantindo autonomia, igualdade de 
oportunidades, participação social e pleno 
exercício da cidadania.
DIRETRIZES E AÇÕES
A Coligação Com o Povo fortalecerá a 
política estadual para as pessoas com 
deficiência, recuperando a capacidade 
institucional da FADERS e assegurando sua 
participação na formulação e fiscalização 
das políticas públicas. Será implementado 
um Plano Estadual de Acessibilidade, com 
atenção especial às novas obras públicas, 
ampliada a acessibilidade comunicacional 
em Libras, Braille e audiodescrição e 
fortalecidos os Centros Regionais de 

Plano de Governo Juliana Brizola  - 2027-2030
20
Referência em Autismo, com a expansão 
das equipes multiprofissionais do TEAcolhe.
O Governo promoverá autonomia, 
inclusão e igualdade de oportunidades, 
assegurando o cumprimento das 
cotas nos concursos estaduais, 
aprimorando a avaliação biopsicossocial 
e desburocratizando o Passe Livre 
Intermunicipal. Serão ampliadas as ações 
de qualificação e inclusão profissional, 
em articulação com empresas e a rede 
de educação profissional, além do 
fortalecimento do COEPEDE, do incentivo 
ao paradesporto e aos atletas paralímpicos 
e da realização de campanhas 
permanentes de combate ao capacitismo 
e às barreiras atitudinais.
1.17 - ECONOMIA SOLIDÁRIA, POPULAR E 
COOPERATIVISMO
DIAGNÓSTICO SITUACIONAL
A economia solidária e o cooperativismo 
popular constituem importantes fontes de 
trabalho, renda e inclusão produtiva para 
milhares de famílias gaúchas, envolvendo 
catadores de materiais recicláveis, 
feirantes, artesãos, trabalhadores da 
agricultura urbana e diversos outros 
empreendimentos coletivos. Apesar de sua 
relevância econômica, social e ambiental, 
essas iniciativas ainda enfrentam 
dificuldades de acesso ao crédito 
produtivo, escassez de espaços adequados 
para produção e comercialização e 
entraves burocráticos para a obtenção de 
licenças, registros e certificações.
A Coligação Com o Povo retomará e 
fortalecerá a economia solidária como 
estratégia de desenvolvimento local e 
regional, geração de trabalho e renda, 
inclusão produtiva e transição ecológica. 
Para isso, promoverá o acesso ao crédito 
e aos mercados, apoiará redes de 
produção e comercialização, estimulará 
o comércio justo e fortalecerá formas 
cooperativas, associativas e democráticas 
de organização do trabalho, valorizando a 
capacidade das comunidades 
de gerar desenvolvimento, renda e 
oportunidades em seus próprios territórios.
DIRETRIZES E AÇÕES
A Coligação Com o Povo retomará a 
economia solidária e o cooperativismo 
popular como instrumentos de 
desenvolvimento, geração de trabalho e 
renda, reestruturando a área responsável 
pela Política Estadual de Economia 
Solidária e consolidando um cadastro 
georreferenciado de empreendimentos, 
feiras e bancos comunitários. O Estado 
ampliará o acesso dessas organizações às 
compras públicas e apoiará cooperativas 
de reciclagem e associações de catadores 
com infraestrutura, equipamentos e 
melhores condições de trabalho.
Serão fortalecidas as redes locais e 
regionais de produção e comercialização, 
com Centros de Comercialização 
da Economia Solidária, plataformas 
comunitárias de comércio eletrônico e 
apoio à agricultura urbana e periurbana. 
Em parceria com universidades públicas e 
comunitárias, serão oferecidas assessoria 
técnica e incubação jurídica, contábil e 
produtiva às cooperativas populares. O 
Governo assegurará ainda a participação 
dos trabalhadores e das entidades de 
apoio na formulação das políticas e na 
definição da aplicação dos recursos 
destinados ao setor.

Plano de Governo Juliana Brizola  - 2027-2030
21
1.18 - POLÍTICAS PÚBLICAS PARA AS 
JUVENTUDES E PRIMEIRO EMPREGO
DIAGNÓSTICO SITUACIONAL
A juventude gaúcha está entre as 
parcelas da população mais afetadas 
pelo desemprego, pela informalidade, 
pela evasão escolar e pela violência, 
especialmente pelos homicídios que 
atingem os jovens nas periferias. 
Somam-se a esse cenário as dificuldades 
de acesso ao primeiro emprego 
qualificado, ao transporte público acessível 
e a espaços adequados de cultura, esporte, 
lazer e convivência.
A Coligação Com o Povo colocará 
a juventude no centro do projeto de 
reconstrução e desenvolvimento do Rio 
Grande do Sul, promovendo políticas que 
assegurem o direito à cidade, à educação 
pública de qualidade, ao trabalho digno, 
à cultura, ao esporte e a uma vida com 
oportunidades e segurança.
DIRETRIZES E AÇÕES
A Coligação Com o Povo desenvolverá 
uma política integrada de oportunidades 
para as juventudes, articulando educação, 
trabalho, mobilidade, cultura, esporte e 
inclusão digital. Serão fortalecidos o Passe 
Fácil Estudantil e o acesso ao transporte 
intermunicipal, implantado o Programa 
Primeiro Emprego Gaúcho e ampliadas as 
políticas de permanência para estudantes 
dos ensinos médio e técnico. Os Centros da 
Juventude serão expandidos e qualificados 
nas periferias, oferecendo espaços de 
cultura, esporte, tecnologia, convivência e 
atendimento aos jovens.
O Governo reconhecerá a diversidade das 
juventudes e suas diferentes realidades 
sociais e territoriais, valorizando a cultura 
periférica e o hip-hop, ampliando o acesso 
a crédito e assistência técnica para a 
sucessão rural e promovendo ações de 
prevenção à violência e inclusão produtiva 
da juventude negra. Programas de 
formação em programação, inteligência 
artificial e tecnologias digitais ampliarão 
as oportunidades profissionais dos 
estudantes da rede pública. O Conselho e a 
Conferência Estadual da Juventude serão 
fortalecidos como espaços permanentes 
de participação social e formulação das 
políticas públicas.
1.19 - DIREITOS, PROTEÇÃO 
E BEM-ESTAR ANIMAL
DIAGNÓSTICO SITUACIONAL
O abandono e os maus-tratos de animais, 
somados à insuficiência de políticas de 
controle populacional ético de cães e 
gatos, constituem um desafio permanente 
de saúde pública, bem-estar animal e 
segurança comunitária em praticamente 
todos os municípios gaúchos. As 
recentes enchentes tornaram ainda mais 
evidente a necessidade de protocolos 
públicos permanentes para o resgate, o 
acolhimento e a assistência veterinária 
aos animais em situações de emergência e 
desastre.
A Coligação Com o Povo, no governo, 
adotará a abordagem da Saúde Única, 
que integra a saúde humana, animal e 
ambiental, reconhecendo a proteção e o 
bem-estar animal como responsabilidades 
do poder público. Para isso, promoverá 
políticas de controle populacional ético, 
fortalecerá o apoio aos protetores 
independentes e às entidades de proteção 
animal e atuará com rigor na prevenção e 
na punição dos maus-tratos.
DIRETRIZES E AÇÕES
A Coligação Com o Povo adotará a 
perspectiva da Saúde Única, integrando 
saúde humana, animal e ambiental, 
estruturando a coordenação estadual 
das políticas de proteção e bem-estar 
animal com capacidade de articulação 
transversal e cooperação com os 

Plano de Governo Juliana Brizola  - 2027-2030
22
municípios. Será instituído protocolo 
permanente de resgate e acolhimento 
de animais em desastres climáticos, 
integrado à Defesa Civil, e ampliadas as 
políticas públicas de castração gratuita e 
microchipagem, priorizando famílias em 
situação de vulnerabilidade e protetores 
cadastrados.
O Estado fortalecerá o combate aos 
maus-tratos e a promoção da guarda 
responsável, qualificando a atuação 
policial especializada e os canais de 
denúncia e fiscalização. Também 
apoiará os municípios na substituição 
gradual da tração animal, associada à 
inclusão e requalificação profissional 
dos trabalhadores, promoverá ações 
educativas sobre bem-estar e guarda 
responsável nas escolas e ampliará a 
fiscalização das atividades comerciais 
de criação de cães e gatos, assegurando 
condições sanitárias adequadas e 
proteção contra práticas abusivas.

Plano de Governo Juliana Brizola  - 2027-2030
23
INFRAESTRUTURA, CIDADES 
E RESILIÊNCIA CLIMÁ TICA2
2.1 - TRANSPORTES, LOGÍSTICA
INTERMODAL E CONCESSÕES
DIAGNÓSTICO SITUACIONAL
 
A matriz de transportes do Rio Grande do 
Sul enfrenta um estrangulamento histórico, 
marcado pela forte concentração no 
modal rodoviário, responsável por cerca 
de 88% da movimentação de cargas, 
pela subutilização da extensa malha 
hidroviária navegável e pela progressiva 
deterioração da infraestrutura ferroviária. 
As concessões rodoviárias vigentes têm 
imposto tarifas de pedágio elevadas sem 
a correspondente execução de obras de 
duplicação, manutenção e segurança em 
prazos compatíveis com as necessidades 
da população e da economia gaúcha. 
Ao mesmo tempo, os recentes eventos 
climáticos extremos evidenciaram a 
elevada vulnerabilidade de pontes e 
rodovias, cujo colapso ou interrupção 
chegou a isolar regiões inteiras durante 
as inundações.
A Coligação Com o Povo compreende 
a infraestrutura de transportes como 
instrumento estratégico de integração 
territorial, soberania nacional e indução do 
desenvolvimento econômico e produtivo. 
A reorganização da logística estadual terá 
como eixo a intermodalidade, promovendo 
a integração entre os modais rodoviário, 
ferroviário, hidroviário e portuário. Para isso, 
serão priorizados estudos e investimentos 
destinados à recuperação e expansão da 
malha ferroviária, a revisão dos contratos 
de concessão à luz do interesse público, 
o fortalecimento dos portos públicos 
e a reconstrução e modernização da 
infraestrutura viária com critérios rigorosos 
de engenharia, adaptação e resiliência 
climática.
DIRETRIZES E AÇÕES
A Coligação Com o Povo promoverá 
uma nova política estadual de logística e 
transportes baseada na intermodalidade, 
no planejamento público e na resiliência 
climática, integrando os modais 
rodoviário, ferroviário, hidroviário, 
portuário e aéreo. Será implantado um 
sistema estadual de inteligência logística 
para orientar investimentos, promover a 
recuperação das ferrovias, assegurar a 
dragagem permanente das hidrovias e 
modernizar o Porto de Rio Grande e os 
corredores de integração com o Uruguai e 
a Argentina. Novas obras e reconstruções 
adotarão critérios de engenharia 
adaptados a eventos climáticos extremos, 
ampliando a segurança e garantindo 
rotas alternativas para evitar o isolamento 
das regiões.
O Governo revisará o modelo de 
concessões rodoviárias, fortalecendo 
a fiscalização, o cumprimento das 
obras contratadas e a vinculação dos 
investimentos às necessidades regionais, 
além de reestruturar o DAER e a EGR e 
apoiar os municípios na recuperação 
das estradas vicinais e de escoamento 
da produção. Serão reforçadas as ações 
de segurança viária, modernizados os 
aeroportos regionais e implantados portos 
secos e distritos logísticos integrados. 
O Estado estimulará ainda a renovação 
e a descarbonização das frotas, com 
financiamento público para veículos 
elétricos, híbridos e movidos a biometano.

Plano de Governo Juliana Brizola  - 2027-2030
24
2.2 - ENERGIA, MATRIZ RENOVÁVEL E 
TRANSIÇÃO ENERGÉTICA JUSTA
DIAGNÓSTICO SITUACIONAL
O Rio Grande do Sul possui extraordinário 
potencial para a geração de energia 
limpa e renovável, especialmente 
nas áreas eólica, solar, de biomassa e 
biometano. Entretanto, sua infraestrutura 
de transmissão e distribuição ainda 
apresenta elevada vulnerabilidade aos 
eventos climáticos extremos, provocando 
interrupções recorrentes e prolongadas no 
fornecimento de energia, tanto no interior 
quanto na Região Metropolitana. Ao 
mesmo tempo, o progressivo encerramento 
do ciclo das usinas térmicas a carvão, 
sem um planejamento adequado para a 
transição econômica e social, ameaça 
empregos, renda e a atividade produtiva 
na Região Carbonífera e no Baixo Jacuí. 
A Coligação Com o Povo reconhece a 
energia como bem público essencial e 
insumo estratégico para o desenvolvimento 
e a industrialização do Estado. A política 
energética estadual estará orientada 
pela segurança e confiabilidade do 
abastecimento, pela ampliação da 
geração de energias limpas e renováveis e 
por uma transição ecológica socialmente 
justa, que assegure alternativas 
econômicas e  oportunidades aos 
trabalhadores e às comunidades atingidas. 
Nesse sentido, o Estado fomentará 
especialmente o desenvolvimento do 
biometano e de outras fontes renováveis, 
ao mesmo tempo em que atuará no 
combate à pobreza energética nas 
periferias urbanas e no meio rural.
DIRETRIZES E AÇÕES
A Coligação Com o Povo implementará 
o Plano Estadual de Energia e Transição 
Energética Justa 2027-2035, diversificando 
a matriz energética, ampliando as fontes 
renováveis e promovendo alternativas 
econômicas para as regiões dependentes 
do carvão. Um Observatório Estadual de 
Energia e Transição Climática orientará 
o planejamento, o licenciamento e o 
acompanhamento da descarbonização. 
Serão incentivados projetos de geração 
renovável associados a sistemas de 
armazenamento e PCHs, além de um plano 
de reconversão econômica para Candiota 
e o Baixo Jacuí, com atração de indústrias, 
requalificação dos trabalhadores e 
recuperação de áreas degradadas.
O Estado estimulará as cadeias 
do biometano, biodiesel e etanol, 
aproveitando resíduos da produção 
agropecuária e cereais para ampliar a 
geração de energia, biofertilizantes e 
combustíveis sustentáveis. Será reforçada 
a fiscalização das concessionárias 
de energia, exigindo investimentos na 
resiliência da rede elétrica, com redes 
subterrâneas ou blindadas em áreas 
críticas e manutenção preventiva. No meio 
rural, será ampliada a eletrificação trifásica 
e apoiada a geração solar para produtores 
e agroindústrias familiares.
O Programa Solar Social apoiará a geração 
fotovoltaica em habitações de interesse 
social e para famílias de baixa renda, 
enquanto escolas, hospitais e outros 
prédios estaduais receberão investimentos 
em eficiência e geração solar. Banrisul e 
BRDE oferecerão linhas de financiamento 
verde para apoiar a transição energética 
de micro e pequenas empresas, 
cooperativas e condomínios.
2.3 - MINERAÇÃO ESTRATÉGICA, 
AGROMINERAIS E BENEFICIAMENTO LOCAL
DIAGNÓSTICO SITUACIONAL
O Rio Grande do Sul possui reservas 
minerais de grande relevância econômica 
e estratégica, entre elas calcário, gesso, 
fosfato, cobre, titânio, terras raras e argilas 
industriais. Historicamente, porém, parte 
significativa da exploração mineral esteve 
voltada à extração e à comercialização 
de matérias-primas com baixo grau de 

Plano de Governo Juliana Brizola  - 2027-2030
25
beneficiamento local, limitando a geração 
de valor, empregos e renda no Estado e, 
em determinados casos, deixando passivos 
ambientais sem a adequada recuperação. 
Ao mesmo tempo, a elevada dependência 
da agricultura gaúcha de fertilizantes e 
corretivos de solo provenientes de outras 
regiões ou do exterior aumenta sua 
vulnerabilidade às oscilações de preços, às 
crises internacionais e às interrupções nas 
cadeias de abastecimento.
A Coligação Com o Povo defende o 
aproveitamento soberano, sustentável 
e planejado dos recursos minerais, 
conciliando desenvolvimento econômico, 
agregação de valor e responsabilidade 
socioambiental. A política mineral do 
Estado será orientada para ampliar o 
beneficiamento e a industrialização em 
território gaúcho, com atenção especial 
à produção de agrominerais destinados à 
agricultura, especialmente à agricultura 
familiar, e ao aproveitamento responsável 
de minerais críticos e estratégicos 
indispensáveis às novas tecnologias e à 
transição energética.
DIRETRIZES E AÇÕES
A Coligação Com o Povo estabelecerá uma 
política estadual de mineração estratégica 
orientada pela soberania, agregação de 
valor e responsabilidade socioambiental, 
ampliando o conhecimento geológico do 
território e estimulando o beneficiamento 
dos recursos minerais no próprio Rio 
Grande do Sul. Será dada atenção 
especial aos minerais críticos e aos 
agrominerais, com incentivo à produção 
de remineralizadores de solo e sua 
integração aos bioinsumos, reduzindo a 
dependência externa de fertilizantes e 
fortalecendo especialmente a agricultura 
familiar e a transição agroecológica. 
O Estado também apoiará pesquisa, 
inovação, cooperativismo e pequenos 
empreendimentos minerais formalizados.
A exploração mineral estará condicionada 
a rigorosos critérios ambientais, segurança 
das comunidades e retorno social, 
com fortalecimento técnico da Fepam, 
recuperação de áreas degradadas e 
transparência sobre os empreendimentos 
e direitos minerários. O Governo fiscalizará 
a aplicação dos recursos da Compensação 
Financeira pela Exploração Mineral 
(CFEM) em benefício das comunidades 
impactadas, garantirá a consulta prévia 
às comunidades indígenas, quilombolas e 
tradicionais e adotará medidas rigorosas 
de segurança para barragens de rejeitos, 
incluindo a vedação de novas estruturas 
pelo método de alteamento a montante 
e a descaracterização das existentes nos 
termos da legislação aplicável.
 
2.4 - SANEAMENTO BÁSICO, RECURSOS 
HÍDRICOS E COMITÊS DE BACIA
DIAGNÓSTICO SITUACIONAL
O Rio Grande do Sul ainda enfrenta 
graves déficits na coleta e no tratamento 
de esgotos sanitários, com menos da 
metade dos efluentes gerados recebendo 
tratamento adequado, comprometendo 
a qualidade das águas de importantes 
bacias hidrográficas, como as dos 
rios Taquari, Sinos, Gravataí e Caí e a 
Bacia do Guaíba. Ao mesmo tempo, as 
estiagens recorrentes comprometem o 
abastecimento de água e as atividades 
produtivas em diversas regiões do 
interior, enquanto as chuvas intensas e 
as cheias expõem a insuficiência dos 
sistemas de drenagem e ampliam o 
risco de inundações nas áreas urbanas. 
Nesse contexto, a privatização da Corsan 
exige uma atuação regulatória rigorosa 
do poder público, de modo a assegurar 
a universalização dos serviços e o 
atendimento adequado aos pequenos 
municípios, independentemente de sua 
rentabilidade econômica.
A Coligação Com o Povo reconhece a 
água como bem público essencial e o 
saneamento como política fundamental 
de saúde preventiva, qualidade de vida e 

Plano de Governo Juliana Brizola  - 2027-2030
26
preservação ambiental. A política estadual 
de recursos hídricos e saneamento estará 
voltada ao cumprimento das metas de 
universalização dos serviços, à proteção de 
nascentes e mananciais, ao fortalecimento 
dos Comitês de Bacia Hidrográfica e 
à realização de obras estruturantes 
para ampliar a reservação e garantir a 
segurança hídrica, tanto para o consumo 
humano quanto para a produção.
DIRETRIZES E AÇÕES
A Coligação Com o Povo fortalecerá 
a estrutura pública de planejamento e 
gestão dos recursos hídricos, assegurando 
suporte técnico aos municípios e o pleno 
funcionamento dos 25 Comitês de Bacia, 
com participação dos usuários, prefeituras 
e sociedade civil. Serão ampliados os 
investimentos em saneamento nas 
periferias e áreas rurais, com sistemas 
de esgotamento, tratamento de água e 
abastecimento, e reforçada a atuação 
da AGERGS na fiscalização das metas de 
universalização e redução das perdas nas 
redes de distribuição.
 
O Estado ampliará a segurança hídrica 
por meio do financiamento de cisternas, 
microaçudes e pequenas barragens 
para a agricultura familiar e expandirá 
a rede telemétrica de monitoramento 
e alerta para secas e cheias. Serão 
protegidas nascentes e matas ciliares, 
com Pagamento por Serviços Ambientais 
aos produtores que preservarem áreas 
estratégicas.
Nas cidades, serão apoiadas soluções de 
drenagem sustentável e infraestrutura 
verde, como parques lineares, bacias 
de retenção, jardins de chuva e pisos 
permeáveis, além da adaptação das 
estações de tratamento de água e esgoto 
aos riscos de inundação. Os recursos do 
Fundo Estadual de Recursos Hídricos serão 
prioritariamente destinados a projetos de 
saneamento e recuperação ambiental 
definidos no âmbito dos Comitês de Bacia.
2.5 - MEIO AMBIENTE, TRANSIÇÃO 
ECOLÓGICA E PROTEÇÃO DO BIOMA
PAMPA E MATA ATLÂNTICA
DIAGNÓSTICO SITUACIONAL
O patrimônio ambiental do Rio Grande do 
Sul enfrenta pressões crescentes, expressas 
na descaracterização do Bioma Pampa 
pela expansão de monoculturas intensivas, 
na degradação dos remanescentes da 
Mata Atlântica e na consequente perda da 
biodiversidade nativa. O enfraquecimento 
das estruturas de fiscalização da Sema 
e da Fepam reduziu a capacidade 
do Estado de prevenir, fiscalizar e 
responsabilizar adequadamente 
infrações e danos ambientais. Ao mesmo 
tempo, a emergência climática impõe 
a necessidade de superar uma atuação 
predominantemente reativa e avançar 
para uma política ambiental proativa, 
orientada pela prevenção, pela adaptação 
e pela transição ecológica.
A Coligação Com o Povo compreende 
as questões ambiental e social como 
dimensões inseparáveis de um mesmo 
projeto de desenvolvimento: não 
há desenvolvimento sustentável e 
duradouro com degradação ambiental 
e aprofundamento das desigualdades. O 
Governo assumirá papel ativo na condução 
da transição ecológica, fortalecendo os 
órgãos públicos de fiscalização e proteção 
ambiental, preservando os biomas e 
a biodiversidade nativa, valorizando o 
conhecimento científico e promovendo 
a justiça socioambiental como princípio 
orientador das políticas públicas.
DIRETRIZES E AÇÕES
A Coligação Com o Povo promoverá 
uma política ambiental orientada pela 
preservação dos biomas, pela transição 
ecológica e pelo fortalecimento da 
capacidade pública de fiscalização, 
recompondo os quadros técnicos da 
Sema e da Fepam e atualizando o 

Plano de Governo Juliana Brizola  - 2027-2030
27
planejamento estadual de adaptação e 
mitigação climática. Serão fortalecidas e 
ampliadas as Unidades de Conservação, 
com infraestrutura, servidores, tecnologia, 
educação ambiental e incentivo ao 
ecoturismo. A Política Estadual de Recursos 
Hídricos será efetivada, com ações de 
segurança hídrica, recuperação das 
bacias e monitoramento das águas. 
O Zoneamento Ecológico-Econômico 
orientará o uso sustentável do território, 
conciliando produção, conservação e 
prevenção da ocupação de áreas de risco.
O Governo intensificará o combate 
aos crimes ambientais e a proteção 
da biodiversidade, ampliando o 
monitoramento tecnológico e fortalecendo 
o Batalhão Ambiental da Brigada Militar. 
Serão incentivadas a agroecologia e 
a preservação de sementes crioulas, 
apoiados os municípios na erradicação 
de lixões e na transição para a economia 
circular e implantados Centros Regionais 
de Triagem de Animais Silvestres. O 
Estado ampliará ainda o controle sobre 
o uso de agrotóxicos, especialmente 
próximo a escolas, comunidades rurais e 
mananciais, e fortalecerá a participação 
da comunidade científica e das entidades 
ambientalistas no Conselho Estadual do 
Meio Ambiente.
2.6 - DEFESA CIVIL E GESTÃO PREDITIVA DE 
RISCOS CLIMÁTICOS
DIAGNÓSTICO SITUACIONAL
As recentes catástrofes climáticas no Rio 
Grande do Sul evidenciaram os limites de 
um modelo de Defesa Civil historicamente 
concentrado na resposta emergencial 
e no socorro após a ocorrência dos 
desastres. O Estado ainda carece de uma 
estrutura científica pública e integrada 
capaz de realizar o monitoramento 
hidrometeorológico permanente, produzir 
informações qualificadas e antecipar 
cenários de risco. A articulação entre 
a Defesa Civil estadual e os municípios 
precisa ser fortalecida e institucionalizada, 
assim como os planos de contingência, 
evacuação e proteção das comunidades, 
que devem ser permanentemente 
atualizados e testados junto às populações 
das áreas de risco.
A Coligação Com o Povo, no governo, 
promoverá uma mudança de paradigma, 
avançando da gestão de desastres para 
uma política permanente de prevenção 
e gestão preditiva de riscos. A ciência 
climática ocupará papel central no 
planejamento do Estado, com estrutura 
técnica especializada e permanente, 
monitoramento contínuo, sistemas 
modernos de previsão e alerta antecipado 
e integração entre Estado, municípios, 
universidades e instituições científicas. O 
objetivo será ampliar a capacidade de 
prevenção, antecipar eventos extremos, 
reduzir vulnerabilidades e, acima de tudo, 
proteger a vida da população gaúcha.
DIRETRIZES E AÇÕES
A Coligação Com o Povo transformará a 
Defesa Civil em uma política permanente 
de prevenção e gestão preditiva dos riscos 
climáticos, incorporando a ciência do clima 
à estrutura pública estadual e ampliando 
a capacidade de pesquisa, previsão 
meteorológica e monitoramento dos rios. 
Será implantado um Sistema Integrado 
de Alerta Precoce nas bacias críticas 
e profissionalizado o quadro técnico 
da Defesa Civil, com meteorologistas, 
geólogos, oceanógrafos, engenheiros e 
outros especialistas. O Estado apoiará 
os 497 municípios na elaboração e 
atualização de planos de contingência e 
evacuação, na realização de simulados 
e no mapeamento das áreas sujeitas a 
inundações e deslizamentos.
A prevenção será construída em parceria 
com comunidades, escolas e instituições 
científicas, com a formação de brigadas 
comunitárias de Defesa Civil e a criação 
de uma rede gaúcha de pesquisa sobre 
eventos extremos, articulada pela Fapergs 
e integrada às universidades públicas e 
comunitárias. Serão adotados protocolos 

Plano de Governo Juliana Brizola  - 2027-2030
28
específicos de proteção e resgate de 
animais em desastres, incorporados 
conteúdos de percepção de risco e 
autoproteção nas escolas e assegurado 
o acesso público aos dados produzidos 
por radares e estações meteorológicas 
estaduais.
2.7 - MOBILIDADE URBANA METROPOLITANA
 
DIAGNÓSTICO SITUACIONAL
A mobilidade urbana nas regiões 
metropolitanas do Rio Grande do Sul, 
especialmente na Região Metropolitana 
de Porto Alegre e no Eixo Norte, enfrenta 
problemas estruturais decorrentes do 
aumento das tarifas, da redução do 
número de passageiros no transporte 
coletivo e da insuficiente integração entre 
os sistemas municipais e intermunicipais. 
Essa fragmentação compromete a 
qualidade, a eficiência e a acessibilidade 
do transporte público, penalizando 
principalmente a população que depende 
diariamente desses serviços. Ao mesmo 
tempo, o sistema metroferroviário operado 
pela Trensurb, fortemente atingido 
pelas inundações de 2024, necessita de 
investimentos estruturantes para sua 
recuperação, modernização, expansão 
e proteção diante de futuros eventos 
climáticos extremos.
A Coligação Com o Povo compreende a 
mobilidade como direito social e condição 
fundamental para o pleno acesso à 
cidade, ao trabalho, à educação, à 
saúde e aos demais serviços públicos. 
O Governo fortalecerá a coordenação 
metropolitana do transporte coletivo, 
promovendo a integração física, 
operacional e tarifária entre os diferentes 
sistemas, o fortalecimento e a expansão 
do transporte metroferroviário público e 
a construção progressiva de uma política 
de tarifa socialmente justa, sustentada 
por mecanismos transparentes de 
financiamento e subsídio público.
DIRETRIZES E AÇÕES
A Coligação Com o Povo tratará a 
mobilidade urbana como direito social e 
instrumento de integração metropolitana, 
reestruturando a Metroplan e fortalecendo 
o planejamento, a fiscalização e o controle 
social do transporte coletivo. O Governo 
articulará a implantação do Bilhete 
Único Metropolitano, integrando ônibus 
municipais, intermunicipais e Trensurb, com 
tarifas socialmente justas. Defenderá a 
Trensurb como empresa pública e buscará, 
junto ao Governo Federal, investimentos 
para sua recuperação, proteção contra 
eventos climáticos e expansão, além de 
incentivar a renovação das frotas com 
veículos elétricos e de baixa emissão.
A política de mobilidade promoverá a 
diversificação e a integração dos meios 
de transporte, ampliando o transporte 
hidroviário de passageiros no Guaíba e na 
Laguna dos Patos, incentivando ciclovias 
intermunicipais e bicicletários integrados 
aos terminais e assegurando acessibilidade 
no transporte público. Serão também 
ampliadas as alternativas de transporte 
intermunicipal para estudantes dos ensinos 
técnico e superior, especialmente os 
residentes nas periferias metropolitanas.

Plano de Governo Juliana Brizola  - 2027-2030
29
DESENVOL VIMENTO ECONÔMICO 
SUSTENT Á VEL E REINDUSTRIALIZAÇÃO3
3.1 - AGRICUL TURA FAMILIAR E 
ABASTECIMENTO ALIMENTAR
DIAGNÓSTICO SITUACIONAL
 
A agricultura familiar é responsável por 
grande parte dos alimentos que chegam à 
mesa dos gaúchos, mas enfrenta o êxodo 
rural, o envelhecimento das famílias, a falta 
de sucessão geracional e deficiências de 
infraestrutura. As mudanças climáticas, 
a dependência de insumos externos e o 
avanço das monoculturas, como a soja, 
agravam o endividamento e comprometem 
a sustentabilidade econômica e produtiva 
das propriedades.
Outro desafio é o acesso aos mercados 
e a agregação de valor por meio da 
agroindustrialização. Para ampliar a 
renda das famílias, é necessário estimular 
a venda direta aos consumidores, 
as compras governamentais e os 
programas de aquisição de alimentos, 
além de fortalecer o cooperativismo e o 
associativismo, aproximando produção e 
consumo.
Nesse contexto, o fortalecimento da 
Secretaria de Desenvolvimento Rural (SDR) 
é fundamental para coordenar as políticas 
de apoio à agricultura familiar e manter 
um canal permanente de diálogo com sua 
ampla base social e econômica.
DIRETRIZES E AÇÕES
A Coligação Com o Povo promoverá a 
transição para uma agricultura familiar 
sustentável, agroecológica e resiliente às 
mudanças climáticas, protegendo solo 
e água e valorizando quem preserva. 
Será retomado o Plano Safra Gaúcho, 
em parceria com o Governo Federal, 
sistema financeiro e organizações sociais, 
ampliando crédito e apoio à produção.
O Estado fortalecerá a comercialização 
direta, o cooperativismo e a 
agroindustrialização familiar. Será criado 
um Programa Estadual de Abastecimento 
para disponibilizar produtos da 
agricultura familiar, de suas cooperativas 
e associações diretamente aos 
consumidores, ampliando o mercado para 
os produtores e garantindo à população 
alimentos de qualidade a preços 
acessíveis. Serão também ampliadas as 
compras governamentais, destinando 
parcela significativa dos recursos de 
alimentação escolar, hospitais, presídios 
e programas sociais à agricultura familiar, 
com prioridade aos segmentos mais 
vulneráveis, bem como o acesso à internet 
e a infraestrutura de armazenamento de 
água no meio rural.
Políticas específicas apoiarão a 
autonomia das mulheres, a permanência 
dos jovens e a sucessão rural. Em 
articulação com o Governo Federal, 
serão promovidos o acesso à terra e o 
desenvolvimento dos assentamentos, com 
fortalecimento do FUNTERRA e de uma 
estrutura estadual de política fundiária. 
A pesquisa, a extensão e a assistência 
técnica serão fortalecidas e integradas, 
articulando EMATER, UERGS, FAPERGS, 
organizações do campo e uma estrutura 
estadual de pesquisa agropecuária.
3.2 - AGROPECUÁRIA SUSTENTÁVEL
DIAGNÓSTICO SITUACIONAL
A agropecuária é um dos pilares da 
economia do Rio Grande do Sul, com 
forte participação na geração de renda, 
empregos e desenvolvimento regional. 

Plano de Governo Juliana Brizola  - 2027-2030
30
Entretanto, setores tradicionais enfrentam 
desafios relevantes. A pecuária extensiva 
do Pampa convive com a perda de 
competitividade, enquanto a cadeia do 
leite sofre com a instabilidade dos preços 
e a concorrência de produtos importados. 
Ao mesmo tempo, as mudanças climáticas 
tornam urgente a incorporação de novas 
tecnologias, o manejo sustentável do solo e 
dos rebanhos e o aumento da eficiência e 
da resiliência produtiva.
A Coligação Com o Povo promoverá uma 
agropecuária moderna, competitiva 
e sustentável, articulando inovação, 
produtividade e conservação do Bioma 
Pampa. O Governo estimulará a agregação 
de valor à produção agropecuária, 
especialmente à carne e ao leite gaúchos, 
fortalecerá as cadeias produtivas locais, 
assegurará uma defesa sanitária rigorosa e 
atuará na proteção dos produtores diante 
de práticas comerciais que comprometam 
condições justas de concorrência.
DIRETRIZES E AÇÕES
A Coligação Com o Povo reconstruirá a 
capacidade pública de planejamento, 
defesa agropecuária, fomento e 
inteligência econômica da Secretaria 
da Agricultura e fortalecerá a pesquisa 
estadual, recuperando funções da antiga 
Fepagro e ampliando a atuação do IRGA. 
Pesquisa, assistência técnica e inovação 
serão orientadas à resiliência climática, 
conservação do solo e da água, genética, 
bioinsumos, diversificação produtiva e 
adaptação das diferentes escalas de 
produção, tendo as bacias hidrográficas 
como referência de planejamento.
O Estado estimulará a agroindustrialização 
e a agroenergia, agregando valor à 
produção de soja, canola e outros grãos 
e incentivando culturas de inverno para 
abastecer a indústria de biocombustíveis 
e gerar novas fontes de renda. Serão 
fortalecidas a pecuária de qualidade, 
especialmente no Pampa, e cadeias 
como leite, arroz, frutas, viticultura, mel, 
erva-mate, ovinos, suínos e aves, além 
de atividades emergentes, com crédito, 
seguro, assistência técnica, sanidade, 
certificação e apoio à comercialização. 
Programas específicos apoiarão cadeias 
em dificuldades e a recuperação e 
o fortalecimento das cooperativas 
agropecuárias.
O Governo ampliará a inserção da 
produção gaúcha nos mercados, com 
rastreabilidade, defesa sanitária e 
adequação às exigências ambientais e 
comerciais internacionais, protegendo 
as cadeias regionais e estimulando a 
agregação de valor. A regularização 
ambiental será simplificada para 
ampliar o acesso ao crédito e ao 
seguro agrícola, enquanto agricultura 
de precisão, digitalização, bioinsumos, 
manejo regenerativo e mecanização 
serão incentivados. Em parceria com a 
SEDUC, as escolas agrícolas estaduais 
serão fortalecidas, articulando formação, 
inovação, agroecologia, cooperativismo e 
sucessão rural.
3.3 - COMÉRCIO, SERVIÇOS, ECONOMIA
DO MAR E POLO EXPORTADOR DO
MERCOSUL
DIAGNÓSTICO SITUACIONAL
O comércio e os serviços estão entre os 
maiores empregadores do Rio Grande 
do Sul, mas foram fortemente afetados 
pelas sucessivas crises econômicas e 
pela crescente concorrência de grandes 
plataformas internacionais, que muitas 
vezes operam em condições tributárias 
distintas das empresas locais. Ao mesmo 
tempo, importantes potencialidades 
permanecem subaproveitadas, entre elas 
a Economia do Mar — envolvendo a zona 
costeira, a pesca, as atividades portuárias 
e os serviços associados — e a posição 
estratégica do Estado como porta de 
entrada e saída do Mercosul.

Plano de Governo Juliana Brizola  - 2027-2030
31
Nesse contexto, o Rio Grande do Sul deverá 
estar preparado para aproveitar, com 
responsabilidade ambiental, segurança 
jurídica e conhecimento científico, 
eventuais oportunidades de pesquisa, 
exploração e prestação de serviços 
associadas à Bacia de Pelotas, sem 
antecipar conclusões sobre a existência 
de reservas economicamente viáveis ou a 
possibilidade de produção comercial.
A Coligação Com o Povo fortalecerá o 
ambiente de negócios para o comércio 
de rua, as micro e pequenas empresas 
e os prestadores de serviços, ao mesmo 
tempo em que promoverá a infraestrutura 
da zona costeira e a integração dos 
sistemas portuário, rodoviário e ferroviário. 
O objetivo será aproveitar a posição 
estratégica do Rio Grande do Sul para 
consolidá-lo como polo logístico e 
comercial do Mercosul e da América do Sul.
DIRETRIZES E AÇÕES
A Coligação Com o Povo fortalecerá 
o comércio, os serviços e as micro e 
pequenas empresas como geradores de 
emprego e renda, apoiando a revitalização 
dos centros comerciais e do comércio de 
bairro, simplificando a formalização pelo 
Empresa Fácil RS e ampliando o acesso 
à assistência técnica e ao microcrédito, 
inclusive para trabalhadores da economia 
do cuidado e dos serviços pessoais. Em 
parceria com os municípios, apoiará a 
modernização de mercados públicos e 
centros de abastecimento e incentivará 
rotas gastronômicas integrando 
produtores, comércio, restaurantes 
e hotelaria. Será também criado um 
espaço permanente de diálogo entre 
trabalhadores, empreendedores, entidades 
empresariais e Governo.
 
O Governo desenvolverá uma Estratégia 
Gaúcha para a Economia do Mar e a 
integração com o Mercosul, fortalecendo 
a pesca, a maricultura, o turismo costeiro, 
os serviços portuários e as atividades 
vinculadas à Costa Doce e ao Litoral. Por 
meio do Exporta RS, pequenas e médias 
empresas terão apoio para acessar 
mercados internacionais, com inteligência 
comercial, orientação jurídica e facilitação 
logística, ampliando a inserção do Rio 
Grande do Sul no Mercosul e na América 
do Sul.
3.4 - CIÊNCIA, TECNOLOGIA, INOVAÇÃO
E SOBERANIA DIGITAL
DIAGNÓSTICO SITUACIONAL
O Rio Grande do Sul dispõe de um parque 
universitário de excelência, instituições de 
pesquisa qualificadas e ecossistemas de 
inovação reconhecidos, reunindo parques 
científicos e tecnológicos, incubadoras, 
startups e empresas de base tecnológica. 
Apesar desse potencial, ainda há um 
descompasso entre o conhecimento 
produzido nas universidades e centros 
de pesquisa e sua aplicação no setor 
produtivo e na administração pública. 
Soma-se a isso a elevada dependência de 
softwares, plataformas e infraestruturas 
digitais de grandes corporações 
estrangeiras, ampliando a vulnerabilidade 
tecnológica e os desafios à soberania e à 
proteção dos dados dos cidadãos.
Para a Coligação Com o Povo, ciência, 
tecnologia e inovação são instrumentos 
estratégicos de desenvolvimento, 
emancipação e soberania. O Governo 
fortalecerá a pesquisa científica e 
tecnológica voltada aos grandes desafios 
econômicos, sociais e ambientais do Rio 
Grande do Sul, ampliando a integração 
entre universidades, centros de pesquisa, 
empresas e poder público. Também 
apoiará startups e empresas inovadoras 
e promoverá a soberania digital da 
administração estadual, com segurança, 
proteção de dados e maior domínio sobre 
as tecnologias estratégicas utilizadas pelo 
Estado.

Plano de Governo Juliana Brizola  - 2027-2030
32
DIRETRIZES E AÇÕES
A Coligação Com o Povo tratará ciência, 
tecnologia e inovação como instrumentos 
estratégicos de desenvolvimento e 
soberania, assegurando os recursos 
da FAPERGS e ampliando a integração 
entre universidades, centros de pesquisa, 
parques tecnológicos, empresas e 
Arranjos Produtivos Locais. O Governo 
apoiará startups e GovTechs, expandirá 
ambientes comunitários de inovação e 
inclusão digital nas periferias e promoverá 
políticas de atração e permanência de 
jovens pesquisadores no Estado. Serão 
fomentadas pesquisas e soluções em 
inteligência artificial, tecnologias assistivas 
e outras áreas estratégicas, voltadas aos 
desafios da saúde, do clima, da agricultura 
e da gestão pública.
O Estado fortalecerá sua soberania e 
infraestrutura tecnológica, expandindo 
a Infovia Gaúcha para conectar escolas, 
unidades de saúde, órgãos de segurança e 
demais serviços públicos e estimulando a 
implantação de data centers sustentáveis, 
abastecidos por energia renovável. Será 
fortalecido o Conselho Estadual de Ciência, 
Tecnologia e Inovação e implantado o 
Programa Gaúcho de Microeletrônica 
e Semicondutores, articulando CEITEC, 
universidades, empresas e o ecossistema 
de inovação às políticas nacionais 
de reindustrialização, com foco na 
formação profissional, pesquisa, atração 
de investimentos e desenvolvimento 
tecnológico.
3.5 - TURISMO SUSTENTÁVEL
E ROTAS CUL TURAIS
DIAGNÓSTICO SITUACIONAL
O turismo é uma importante fonte 
de geração de emprego, renda e 
desenvolvimento regional no Rio Grande do 
Sul. Entretanto, os principais fluxos turísticos 
ainda se concentram na Serra Gaúcha, 
enquanto regiões com grande potencial 
histórico, cultural e natural — como a Rota 
das Missões, a Rota das Pedras Preciosas, 
a Campanha, o Litoral e a Costa Doce — 
permanecem aquém de sua capacidade 
de atração de visitantes. Soma-se a isso a 
precariedade da infraestrutura de acesso e 
da sinalização turística em diversas regiões 
do interior do Estado.
No Governo, a Coligação Com o Povo 
implementará uma política estadual de 
turismo sustentável, descentralizada e 
inclusiva, capaz de ampliar e diversificar 
os destinos turísticos do Rio Grande 
do Sul. Valorizará a história, a cultura 
e a identidade gaúcha, incentivando 
o ecoturismo e o turismo comunitário, 
fortalecendo e integrando as rotas 
regionais e promovendo o turismo ao
longo de todo o ano. 
DIRETRIZES E AÇÕES
A Coligação Com o Povo desenvolverá 
uma política de turismo sustentável, 
descentralizada e integrada ao 
desenvolvimento regional, ampliando a 
promoção das Missões, Pampa, Vales, 
Costa Doce, Litoral Norte e demais destinos 
do interior, com ações para reduzir a 
sazonalidade do setor. Serão fortalecidos o 
turismo histórico, cultural, rural, ecológico 
e de aventura, com investimentos em 
infraestrutura, sinalização, qualificação 
dos atrativos e preservação ambiental. 
O Governo apoiará também o turismo 
comunitário, quilombola e de matriz 
africana, valorizando a diversidade 
cultural e as identidades regionais do 
Rio Grande do Sul.
Serão integradas e promovidas as rotas 
gastronômicas, o enoturismo e as cadeias 
turísticas regionais, articulando vinhos, 
queijos, azeites, cervejas artesanais, 
gastronomia e produção local. O Estado 
ampliará a qualificação dos trabalhadores 
do setor e, por meio da plataforma 
Visite o RS, integrará a divulgação 
de destinos, hospedagens, eventos e 
atrativos. Serão ainda promovidas a 
acessibilidade universal nos atrativos 
públicos e a cooperação entre municípios 
e governanças regionais para a construção 
de roteiros integrados.

Plano de Governo Juliana Brizola  - 2027-2030
33
GEST ÃO PÚBLICA DEMOCRÁ TICA, 
SOBERANIA POPULAR E FINANÇAS4
4.1 - GESTÃO PÚBLICA, VALORIZAÇÃO DO 
SERVIDOR, PLANEJAMENTO REGIONAL E 
PARTICIPAÇÃO SOCIAL
DIAGNÓSTICO SITUACIONAL
 
O Rio Grande do Sul enfrenta o desafio 
de fortalecer a capacidade institucional 
do Estado, valorizar o serviço público 
e aperfeiçoar seus instrumentos de 
planejamento, gestão e participação 
social. A qualificação das carreiras, a 
recomposição de quadros em áreas 
estratégicas, o enfrentamento das 
desigualdades regionais e a participação 
da sociedade na definição das prioridades 
governamentais são condições essenciais 
para uma gestão pública moderna, 
eficiente, transparente e orientada para 
resultados.
A Coligação Com o Povo entende 
que um Estado capaz de responder 
às necessidades da população exige 
servidores valorizados, planejamento 
estratégico de longo prazo e diálogo 
permanente com a sociedade. O 
Governo promoverá a valorização e a 
qualificação do serviço público, fortalecerá 
o planejamento e o desenvolvimento 
regional e ampliará os mecanismos 
de participação cidadã, consolidando 
uma gestão integrada, transparente e 
eficiente, comprometida com a redução 
das desigualdades e o desenvolvimento 
equilibrado de todas as regiões.
DIRETRIZES E AÇÕES
A Coligação Com o Povo promoverá uma 
gestão pública democrática, eficiente 
e comprometida com a valorização dos 
servidores, mantendo diálogo permanente 
com suas entidades representativas, 
recompondo gradualmente carreiras e 
quadros por meio de concursos públicos 
e fortalecendo políticas de qualificação, 
saúde ocupacional, qualidade de vida e 
prevenção ao assédio. A Escola de Governo 
será fortalecida como espaço de formação 
e inovação, enquanto a administração 
estadual avançará na profissionalização 
da gestão, integridade, transparência, 
controle interno, transformação digital e 
gestão por resultados.
O Governo fortalecerá o planejamento 
regional e a participação popular, 
valorizando os COREDEs, retomando 
e ampliando mecanismos como o 
Orçamento Participativo e a Consulta 
Popular e interiorizando a atuação 
do Estado, com atenção especial ao 
apoio técnico aos pequenos municípios. 
Serão ampliados a transparência e o 
acompanhamento público de obras, 
investimentos e programas e fortalecidos 
os conselhos estaduais e demais espaços 
de participação social. As ações e metas 
governamentais contarão ainda com 
mecanismos permanentes e participativos 
de monitoramento, avaliação e prestação 
de contas à sociedade.
4.2 - FINANÇAS PÚBLICAS
DIAGNÓSTICO SITUACIONAL
E DIRETRIZES E AÇÕES
A Lei Orçamentária Anual de 2026 estima 
receitas inferiores às realizadas em 2025 
e despesas superiores às do ano anterior, 
projetando déficits orçamentário e 
primário de R$ 3,797 bilhões e R$ 5,466 
bilhões, respectivamente. Tais números 
demonstram que o modelo adotado nos 
últimos governos, de venda do patrimônio 
público e arrocho salarial do funcionalismo, 
não funcionou.

Plano de Governo Juliana Brizola  - 2027-2030
34
Ademais, desde 2021 o PIB gaúcho vem 
apresentando crescimento inferior ao 
PIB brasileiro, sendo que esse menor 
dinamismo econômico repercute 
negativamente sobre a arrecadação. O 
ICMS, principal fonte de receita do Tesouro 
estadual, perdeu participação relativa 
no contexto nacional: o Rio Grande do 
Sul respondia por 7,29% da arrecadação 
brasileira do imposto em 2018 e passou a 
representar 6,15% em 2025. A diferença 
de 1,14 ponto percentual corresponde, em 
valores atuais, a aproximadamente 
R$ 10 bilhões anuais de arrecadação.
Mas é a dívida pública com a União que 
permanece como um dos principais 
problemas estruturais das finanças 
gaúchas. Em 31 de dezembro de 2025, seu 
saldo devedor alcançava R$ 106,54 bilhões, 
sendo que as parcelas mensais deverão 
voltar a ser pagas a partir de junho de 2027, 
quando termina o período de suspensão 
estabelecido em razão da catástrofe 
climática de 2024. A retomada do 
pagamento da dívida extinguirá a principal 
fonte recente de financiamento dos 
investimentos estaduais: o Fundo do Plano 
Rio Grande – FUNRIGS, que recebeu R$ 6,2 
bilhões entre junho de 2024 e dezembro 
de 2025, razão pela qual buscar a sua 
prorrogação por mais três anos será uma 
das metas prioritárias do nosso governo.
O Rio Grande do Sul precisa preservar sua 
capacidade de investimento tanto para 
concluir a reconstrução decorrente da 
catástrofe climática de 2024, quanto para 
recuperar sua infraestrutura e exercer 
o papel de indutor do desenvolvimento 
econômico e social.
Nesse sentido, ganham importância a 
criação do Fundo de Desenvolvimento da 
Região Sul, previsto na PEC nº 27 /2023, e 
a implementação do Fundo Nacional de 
Desenvolvimento Regional (FNDR) instituído 
na Reforma Tributária.
O diagnóstico das finanças estaduais 
conduz, portanto, a uma conclusão: 
o equilíbrio fiscal sustentável não pode 
depender de receitas extraordinárias, 
nem de aumento de impostos ou da 
redução da capacidade de atuação 
do Estado. É preciso, isto sim, combinar 
responsabilidade fiscal, otimização das 
receitas, eficiência do gasto, gestão da 
dívida e capacidade de investimento 
com uma estratégia permanente de 
crescimento e desenvolvimento.
O caminho correto para fortalecer as 
finanças públicas é fazer o estado voltar 
a crescer economica e socialmente, o 
que compõe a estratégia proposta pela 
Coligação Com o Povo para a inauguração 
de um novo ciclo de desenvolvimento no 
Estado do Rio Grande do Sul.
Para tanto, lutaremos pela aprovação 
da proposta de emenda constitucional 
que cria o Fundo de Desenvolvimento 
da Região Sul; buscaremos o aumento 
sustentável da receita estadual, sem 
aumento de impostos; participaremos 
ativamente da regulamentação e da 
implementação da reforma tributária 
de consumo; atuaremos para a 
implementação e a transferência 
de recursos do Fundo Nacional de 
Desenvolvimento Regional e do Fundo 
para Compensação de Benefícios 
Fiscais do ICMS criados pela Reforma 
Tributária; atualizaremos o FUNDOPEM/
RS e o INTEGRAR/RS, a fim de incentivar 
e atrair indústrias para o nosso Estado; 
zelaremos pela eficiência e qualidade 
do gasto público; buscaremos, junto à 
União, prorrogar por mais três anos a 
suspensão do pagamento da dívida, 
destinando os recursos correspondentes 
aos pagamentos suspensos para 
investimentos em infraestrutura e 
projetos de sustentabilidade ambiental 
e econômica, inclusive de irrigação, 
mediante a correspondente prorrogação 
do FUNRIGS por igual prazo; negociaremos 
a redução dos encargos da dívida; 
fortaleceremos a gestão dos passivos 
contingentes e dos riscos fiscais do Estado; 
aperfeiçoaremos, permanentemente, a 

Plano de Governo Juliana Brizola  - 2027-2030
35
gestão da previdência social dos servidores 
públicos estaduais; fortaleceremos o 
Sistema de Controle Interno do Estado, 
ampliando sua efetividade na orientação, 
no acompanhamento e na fiscalização 
da gestão e da aplicação dos recursos 
públicos em toda a administração pública 
estadual.
4.3 - BANCOS PÚBLICOS
DIAGNÓSTICO SITUACIONAL
O Banco do Estado do Rio Grande 
do Sul S.A. (Banrisul), o Badesul 
Desenvolvimento S.A. e o Banco Regional 
de Desenvolvimento do Extremo Sul (BRDE) 
serão reafirmados como instituições 
públicas estratégicas e inegociáveis, 
fundamentais para ampliar o acesso 
ao crédito, financiar investimentos 
produtivos, apoiar empresas, cooperativas 
e empreendedores e promover o 
desenvolvimento econômico e regional 
com autonomia e soberania.
DIRETRIZES E AÇÕES
A Coligação Com o Povo reafirmará 
Banrisul, Badesul e BRDE como 
instrumentos públicos estratégicos de 
desenvolvimento, preservando o controle 
público do Banrisul e fortalecendo a 
capacidade de financiamento de longo 
prazo do sistema financeiro público 
para pequenas empresas, agricultura, 
cooperativas, inovação, infraestrutura e 
reindustrialização.
O Governo fortalecerá a atuação dessas 
instituições como instrumentos de uma 
estratégia estadual de desenvolvimento, 
ampliando o acesso ao crédito e sua 
capacidade de apoiar investimentos 
produtivos, a reconstrução e a resiliência 
climática, a inovação e o desenvolvimento 
regional. As instituições financeiras 
públicas gaúchas atuarão de forma 
articulada às políticas de desenvolvimento 
econômico e social do Estado, preservando 
seu caráter público e sua função 
estratégica na geração de emprego, renda 
e oportunidades para os gaúchos.

Plano de Governo Juliana Brizola  - 2027-2030
36
UM NOVO CICLO DE DESENVOL VIMENTO 
P ARA O RIO GRANDE DO SUL
O Rio Grande do Sul precisa inaugurar 
um novo ciclo de desenvolvimento. 
Nos três últimos governos, a política 
econômica estadual foi orientada por um 
modelo baseado no aumento da carga 
tributária, na alienação de ativos públicos 
estratégicos, na redução da estrutura 
estatal e em profundas mudanças nas 
carreiras do serviço público. Essas medidas 
foram apresentadas como indispensáveis 
para recuperar as finanças estaduais e 
criar as condições para o desenvolvimento.
Os resultados, entretanto, ficaram aquém 
do esperado.
A privatização de serviços essenciais 
não produziu as melhorias prometidas à 
população haja vista o que se passa tanto 
no setor da energia elétrica quanto da 
água, bens essenciais. Estruturas públicas 
de pesquisa foram descontinuadas e 
substituídas por contratações externas. 
Os servidores públicos sofreram perdas 
significativas. E o Regime de Recuperação 
Fiscal-RRF, apresentado como solução para 
o desequilíbrio das contas públicas, não 
foi capaz de superar o problema estrutural 
das finanças estaduais.
O resultado é um Estado com reduzida 
capacidade de investimento e que 
ainda enfrenta a perspectiva de déficits 
expressivos nos próximos anos, chegando 
a uma projeção de R$ 4,8 bilhões para o 
orçamento de 2027.
Esse modelo precisa ser superado.
O Rio Grande do Sul tem diante de si uma 
oportunidade histórica para reconstruir sua 
capacidade de planejamento, investimento 
e desenvolvimento. A redução dos 
encargos da dívida proporcionada pelo 
Programa de Pleno Pagamento de Dívidas 
CONCLUSÃO
dos Estados (PROPAG - Lei nº 212/2025) 
permitirá que bilhões de reais permaneçam 
no Estado, ampliando a capacidade 
de investimento público e criando 
melhores condições para a retomada do 
crescimento.
A experiência demonstra que soluções 
estruturantes não são construídas 
pela imposição de uma única visão, 
mas pelo diálogo entre União, Estado, 
municípios, setor produtivo, trabalhadores, 
universidades e sociedade civil.
É nessa perspectiva que se propõe um 
Novo Ciclo de Desenvolvimento para o 
Rio Grande do Sul, articulado em três 
horizontes: curto, médio e longo prazo.
CURTO PRAZO: GARANTIR A TRANSIÇÃO 
E PRESERVAR A CAPACIDADE DE 
INVESTIMENTO
A primeira prioridade será enfrentar a 
situação fiscal imediata sem comprometer 
a capacidade de reconstrução e 
desenvolvimento do Estado.
Nesse sentido, deverá ser buscada a 
prorrogação do Fundo do Plano Rio Grande
- FUNRIGS (Decreto nº 57.647) por mais três 
anos, criando um período de transição 
adequado para o Rio Grande do Sul após 
as calamidades que atingiram o Estado.
A manutenção temporária do fundo 
permitirá enfrentar os efeitos financeiros 
da reconstrução, preservar recursos para 
investimentos e contribuir para a solução 
das questões relacionadas às dívidas 
garantidas.
Será estabelecida uma articulação 
permanente com o Governo Federal 
para assegurar as condições 
necessárias à manutenção do FUNRIGS, 

Plano de Governo Juliana Brizola  - 2027-2030
37
independentemente do resultado 
das eleições presidenciais. A situação 
excepcional enfrentada pelo Rio Grande 
do Sul exige uma política de Estado, 
e não uma solução condicionada a 
circunstâncias eleitorais.
MÉDIO PRAZO: CRIAR O FUNDO 
CONSTITUCIONAL DA REGIÃO SUL
A solução definitiva para o 
desenvolvimento regional não poderá 
depender indefinidamente de mecanismos 
extraordinários.
Será necessário construir uma ampla 
articulação política, institucional e 
federativa para aprovar a criação do 
Fundo Constitucional de Desenvolvimento 
da Região Sul. A proposta, já em discussão 
no Congresso Nacional, prevê a destinação 
de recursos equivalentes a 1% do Imposto 
de Renda e 1% do IPI, seguindo modelo 
semelhante ao adotado pelos Fundos 
Constitucionais de Financiamento das 
regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste.
A criação desse fundo deverá ser tratada 
como uma agenda suprapartidária 
e regional. Sua aprovação exigirá a 
mobilização conjunta dos três estados 
do Sul, de suas bancadas parlamentares, 
governos estaduais, municípios, setor 
produtivo, trabalhadores, universidades e 
instituições da sociedade civil.
O Fundo Constitucional da Região Sul 
deverá constituir uma fonte permanente 
de financiamento para investimentos 
produtivos, infraestrutura, inovação, 
modernização industrial, agricultura, 
pequenas e médias empresas e 
desenvolvimento tecnológico.
Mais do que substituir o FUNRIGS, 
deverá representar a construção de 
um novo instrumento permanente de 
desenvolvimento regional.
LONGO PRAZO: UM PLANO DE 
DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO 
PARA O RIO GRANDE DO SUL
O equilíbrio fiscal, por si só, não 
produz desenvolvimento. É necessário 
aumentar a capacidade de geração 
de riqueza do Estado. Por isso, será 
elaborado e implementado um Plano 
de Desenvolvimento Econômico do Rio 
Grande do Sul, com horizonte de longo 
prazo e metas definidas para investimento, 
produtividade, inovação, infraestrutura, 
industrialização, emprego e renda.
O Estado deverá deixar de atuar apenas 
como administrador de suas dificuldades 
fiscais e assumir novamente uma 
função estratégica na promoção do 
desenvolvimento.
O Rio Grande do Sul possui capital humano, 
universidades, empresas, capacidade
industrial, produção agropecuária, 
localização estratégica e tradição de 
inovação suficientes para voltar a crescer.
O que falta não é potencial. Falta 
estratégia. 
É hora de construir essa estratégia.
A Coligação Com o Povo propõe um 
novo ciclo de desenvolvimento para o 
Rio Grande do Sul com Educação Pública 
Integral, equilíbrio fiscal, capacidade 
de investimento, indústria forte, ciência, 
tecnologia e inovação, infraestrutura 
moderna e empregos de qualidade.
Construiremos um Estado mais próspero, 
justo e sustentável, capaz de melhorar a 
vida de sua gente no presente e de abrir 
novos caminhos e oportunidades para as 
próximas gerações.

Plano de Governo Juliana Brizola  - 2027-2030
38
